Title: Dakārādi Śrī Durgā Sahasranāma Stotram
Devanāgarī: दकारादि श्रीदुर्गासहस्रनामस्तोत्रम्
Telugu: దకారాది శ్రీదుర్గాసహస్రనామస్తోత్రం

Author: unattributed. The colophon names the source and nothing else — `इति कुलार्णवतन्त्रोक्तं दकारादि श्रीदुर्गासहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम्`, "so said in the Kulārṇava Tantra". The independently encoded digital witness carries a short frame Gītā Press omits, in which the Devī tells that the thousand names were "fashioned beforehand by Śiva" (`शिवपूर्वविनिर्मितम्`) and Pārvatī then recites them.

Source / recension: **Gītā Press, Gorakhpur, "Sahasranāma Stotra Saṅgraha" (code 1594), text 4** — stotram printed pp. 103–123, nāmāvalī pp. 124–142 — transcribed in full from the page images, and collated verse by verse against **sanskritdocuments.org `durgadakaradisahasranama.itx`**, taken from a scanned Kulārṇava Tantra edition. That file is a genuinely independent witness and was checked to be one before it was used: its own footer records that it was **encoded twice independently** (Kirk Wortman; Adwaith Menon) with no Gītā Press involvement — unlike the Sūrya file in the same digital collection, which states that it was "revised from Gita press" and so could not serve as a control for a Gītā Press text. Gītā Press prints this text twice, as verse stotram and as dative nāmāvalī, and those two settings were cross-collated against each other as well: **992 of 1000 index entries matched the stotram directly.**

Recension note: **The 231-vs-232 verse discrepancy is the digital witness's, not Gītā Press's — sanskritdocuments prints its verse 78 twice**, byte for byte. That single dittography accounts for the whole difference and imposes a silent +1 offset on all its remaining verses; a collation run without correcting for it would report some 150 imaginary variants. Aligned properly (GP *n* = SD *n* for n ≤ 78, SD *n*+1 thereafter), the two differ substantively at **61 places**. Because a Gītā Press edition of this text exists, GP is the authority here and the default: 53 readings were kept from GP, 6 taken from SD, 2 were orthographic. — **But those six are not the digital text correcting Gītā Press.** Every locus where GP looked wrong was re-read on the page at 400 dpi, and in all six the Gītā Press page agrees with the digital witness: **the error was in this project's transcription of GP, not in GP.** Two causes, both properties of the volume's typeface — the **`प्त` ligature is very close to `स`** at ordinary resolution, which produced गुसि, मोक्षार्थि and प्रास for the printed **गुप्ति, मोक्षाप्ति, प्राप्त** (vv. 27, 188, 204); and the conjunct confusions `द्भ`→`द्ध` (v194) and `व`→`त्र` (v75). Eight readings were corrected accordingly. Verse 75 is the sharpest case: **neither transcribed witness was right** — the digital text's विद्भावा is corrupt and the first GP transcription's विद्रात्रा was a misreading, while GP's actual विद्रावा is confirmed independently by the volume's own index (entry 324). The internal cross-check had flagged the error before the image confirmed it: index entry 109 `दरीगुप्तिकौतुकाढ्यायै` matched nothing in the stotram until v27 was corrected. — sanskritdocuments also completes the final verse with a hemistich Gītā Press lacks (`स्तुतिसारो निगदितः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि`); GP's v231 is a bare hemistich, and is printed here as GP has it. — **Eight index entries still do not match the stotram and are recorded rather than reconciled.** Four are a spelling split inside Gītā Press itself: the stotram writes the Aśvin name `दस्र` twelve times (vv. 113–117) but `दस्त्र` eight times (vv. 136–137), while its own nāmāvalī writes `दस्र` throughout, as does the digital witness. `दस्त्र` is not otherwise attested, but the page prints it consistently at that spot in both settings, so it is this edition's reading and not a slip; it is kept and flagged. The remaining four (index 592, 755, 766, 797) are single-syllable divergences between GP's two settings.

Verse count: **231**, plus one unnumbered four-line dhyāna verse. Verses 1–225 carry the names; `॥ फलश्रुतिः ॥` opens at 226 and runs to 231. Three printed irregularities are reproduced as printed rather than regularised, and all three are confirmed by the independent witness or are purely typographic: **v136 is set as three lines (six pādas), not two**; **v225 and v231 are single hemistichs**; **v226 is three lines**.

Name count: **1000 as printed, but only 989 are names.** Entries 990–1000 are eleven repetitions of `दुर्गादेवी`, and Gītā Press states the reason in a footnote on the final page of the index: `एक सहस्रमें ग्यारह नाम कम होनेके कारण सहस्रसंख्यापूर्तिहेतु भगवतीके नामकी पुनरावृत्ति की गयी है।` — the list fell eleven short of a thousand, so the goddess's name was repeated to make the number up. That is the edition telling the reader plainly that it padded, and it is reported here rather than smoothed over. Fourteen further names recur elsewhere in the list, leaving **975 distinct names**. One numbering misprint: an entry on p. 130 is printed `३१२` where the sequence requires `३१९`, so `312` appears twice on the printed page; the index below is renumbered contiguously.

Sections:
ధ్యానం — Dhyānam (one four-line verse of visualisation)
స్తోత్రం — Stotram (vv. 1–225, the names)
ఫలశ్రుతి — Phalaśruti (vv. 226–231)
సమాప్తి వాక్యం — Colophon
నామావళి — Nāmāvalī (the 1000-entry archana index, in the dative)

Blurb: This is a sahasranāma in which almost every one of the thousand names begins with the letter **द**. The names are arranged in long blocks that turn the same stem over and over. Among them are durgamārga, the hard road; dūradarśin, the devotee who sees far; darī, the mountain cave; dasra, the Aśvins; dakṣiṇācāra, the right-hand tantric rite; doṣā, the night and its worship; and Dadhīci, the sage. The single fixed opening letter is the method of the poem. The meaning comes from what changes against that fixed sound, so the work reads like a steady drumbeat rather than a list of epithets. The rule is broken exactly once. At verse 198 the name `जगदम्बिका`, meaning mother of the world, stands clearly outside the pattern. It does so in both witnesses.

--- verse none | section: Dhyānam ---
deva:
ॐ विद्युद्दामसमप्रभां मृगपतिस्कन्धस्थितां भीषणां
कन्याभिः करवालखेटविलसद्धस्ताभिरासेविताम् ।
हस्तैश्चक्रगदासिखेटविशिखांश्चापं गुणं तर्जनीं
बिभ्राणामनलात्मिकां शशिधरां दुर्गां त्रिनेत्रां भजे ॥
iast:
oṁ vidyuddāmasamaprabhāṁ mṛgapatiskandhasthitāṁ bhīṣaṇāṁ
kanyābhiḥ karavālakheṭavilasaddhastābhirāsevitām |
hastaiścakragadāsikheṭaviśikhāṁścāpaṁ guṇaṁ tarjanīṁ
bibhrāṇāmanalātmikāṁ śaśidharāṁ durgāṁ trinetrāṁ bhaje ||
en: Om. I meditate on Durgā, whose radiance is like a streak of lightning, seated on the shoulder of the lion, terrible to look upon, attended by maidens whose hands shine with sword and shield; who bears in her hands discus, mace, sword, shield, arrow, bow and bowstring and the pointing tarjanī; whose nature is fire, who wears the moon, and who is three-eyed.
tel: ఓం. మెరుపుతీగవంటి కాంతి కలిగినది, సింహపు భుజంపై నిలిచినది, భయంకరమైనది, ఖడ్గఖేటకాలతో ప్రకాశించే చేతులు గల కన్యలచే సేవించబడేది; చేతులలో చక్రము, గద, ఖడ్గము, ఖేటకము, బాణము, ధనువు, నారి, తర్జనీముద్ర ధరించినది; అగ్నిస్వరూపిణి, చంద్రుని ధరించినది, ముక్కంటి — ఆ దుర్గను ధ్యానిస్తాను.
hi: ॐ। बिजली की लता के समान प्रभा वाली, सिंह के कंधे पर विराजमान, भीषण, तलवार और ढाल से सुशोभित हाथों वाली कन्याओं से सेवित; हाथों में चक्र, गदा, खड्ग, खेटक, बाण, धनुष, प्रत्यंचा और तर्जनी-मुद्रा धारण करने वाली; अग्निस्वरूपा, चंद्रधारिणी, त्रिनेत्रा दुर्गा का मैं ध्यान करता हूँ।

--- verse 1 | section: Stotram ---
deva:
दुं दुर्गा दुर्गतिहरा दुर्गाचलनिवासिनी ।
दुर्गमार्गानुसंचारा दुर्गमार्गनिवासिनी ॥
iast:
duṁ durgā durgatiharā durgācalanivāsinī |
durgamārgānusaṁcārā durgamārganivāsinī ||
en: duṁ — Durgā, taker-away of misfortune, dweller on the unscalable mountain; she who ranges along the impassable road, and who makes her home upon it.
tel: దుం — దుర్గ, దుర్గతిని హరించేది, దుర్గమమైన పర్వతంపై నివసించేది; దుర్గమమార్గంలో సంచరించేది, ఆ మార్గంలోనే నివసించేది.
hi: दुं — दुर्गा, दुर्गति हरने वाली, दुर्गम पर्वत पर निवास करने वाली; दुर्गम मार्ग में विचरने वाली और उसी मार्ग में निवास करने वाली।

--- verse 2 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमार्गप्रविष्टा च दुर्गमार्गप्रवेशिनी ।
दुर्गमार्गकृतावासा दुर्गमार्गजयप्रिया ॥
iast:
durgamārgapraviṣṭā ca durgamārgapraveśinī |
durgamārgakṛtāvāsā durgamārgajayapriyā ||
en: She who has entered the impassable road and who leads others into it; who has made her dwelling there, and who loves victory won upon it.
tel: దుర్గమమార్గంలో ప్రవేశించినది, ఇతరులను అందులో ప్రవేశింపజేసేది; అక్కడే నివాసమేర్పరచుకున్నది, ఆ మార్గంలోని విజయాన్ని ప్రియంగా భావించేది.
hi: दुर्गम मार्ग में प्रविष्ट, दूसरों को उसमें प्रवेश कराने वाली; वहीं निवास बनाने वाली, उस मार्ग की जय से प्रीति रखने वाली।

--- verse 3 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमार्गगृहीतार्चा दुर्गमार्गस्थितात्मिका ।
दुर्गमार्गस्तुतिपरा दुर्गमार्गस्मृतिपरा ॥
iast:
durgamārgagṛhītārcā durgamārgasthitātmikā |
durgamārgastutiparā durgamārgasmṛtiparā ||
en: She who receives worship on that hard road, whose own being stands there; intent on its praise, intent on its remembrance.
tel: ఆ దుర్గమమార్గంలో అర్చనను స్వీకరించేది, తన ఆత్మయే అక్కడ నిలిచినది; ఆ మార్గపు స్తుతిలో, ఆ మార్గపు స్మరణలో నిమగ్నురాలు.
hi: उस दुर्गम मार्ग में पूजा ग्रहण करने वाली, वहीं आत्मरूप से स्थित; उस मार्ग की स्तुति में और उसके स्मरण में तत्पर।

--- verse 4 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमार्गसदास्थाली दुर्गमार्गरतिप्रिया ।
दुर्गमार्गस्थलस्थाना दुर्गमार्गविलासिनी ॥
iast:
durgamārgasadāsthālī durgamārgaratipriyā |
durgamārgasthalasthānā durgamārgavilāsinī ||
en: Ever the vessel that feeds those on the hard road, loving their delight there; standing on its ground, sporting upon it.
tel: దుర్గమమార్గంలో సదా పోషించే పాత్రవంటిది, అక్కడి రతిని ప్రియంగా ఎంచేది; ఆ మార్గపు నేలపై నిలిచేది, అందులో విలసించేది.
hi: दुर्गम मार्ग पर सदा पोषण करने वाली स्थाली, वहाँ की रति से प्रीति रखने वाली; उसी भूमि पर स्थित, वहीं विलास करने वाली।

--- verse 5 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमार्गत्यक्तवस्त्रा दुर्गमार्गप्रवर्तिनी ।
दुर्गासुरनिहन्त्री च दुर्गासुरनिषूदिनी ॥
iast:
durgamārgatyaktavastrā durgamārgapravartinī |
durgāsuranihantrī ca durgāsuraniṣūdinī ||
en: She who casts off her garments on the hard road and who sets that road in motion; slayer of the demon Durga, destroyer of him — the reading is Gītā Press's paired Durgāsura-names, against a witness that read instead "Durgā, slayer of the wicked".
tel: దుర్గమమార్గంలో వస్త్రాలను విడిచేది, ఆ మార్గాన్ని ప్రవర్తింపజేసేది; దుర్గాసురుని సంహరించేది, అతనిని నిషూదించేది.
hi: दुर्गम मार्ग पर वस्त्र त्यागने वाली, उस मार्ग को प्रवृत्त करने वाली; दुर्गासुर का वध करने वाली, उसका निषूदन करने वाली।

--- verse 6 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गासुरहरा दूती दुर्गासुरविनाशिनी ।
दुर्गासुरवधोन्मत्ता दुर्गासुरवधोत्सुका ॥
iast:
durgāsuraharā dūtī durgāsuravināśinī |
durgāsuravadhonmattā durgāsuravadhotsukā ||
en: Remover of Durgāsura, the messenger-goddess; his annihilator; maddened in the killing of him, eager for it.
tel: దుర్గాసురుని హరించేది, దూతిక; అతనిని వినాశనం చేసేది; ఆ వధలో ఉన్మత్తురాలు, ఆ వధకు ఉత్సుకురాలు.
hi: दुर्गासुर को हरने वाली, दूती; उसका विनाश करने वाली; उस वध में उन्मत्त, उस वध के लिए उत्सुक।

--- verse 7 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गासुरवधोत्साहा दुर्गासुरवधोद्यता ।
दुर्गासुरवधप्रेप्सुर्दुर्गासुरमखान्तकृत् ॥
iast:
durgāsuravadhotsāhā durgāsuravadhodyatā |
durgāsuravadhaprepsurdurgāsuramakhāntakṛt ||
en: Zealous to slay Durgāsura, ready for it, longing for it; and she who put an end to that demon's sacrifice.
tel: దుర్గాసురవధలో ఉత్సాహము గలది, దానికి ఉద్యుక్తురాలు, దాని కోరిక గలది; ఆ అసురుని యజ్ఞాన్ని అంతం చేసినది.
hi: दुर्गासुर के वध में उत्साह रखने वाली, उसके लिए उद्यत, उसकी इच्छुक; उस असुर के यज्ञ का अन्त करने वाली।

--- verse 8 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गासुरध्वंसतोषा दुर्गदानवदारिणी ।
दुर्गविद्रावणकरी दुर्गविद्रावणी सदा ॥
iast:
durgāsuradhvaṁsatoṣā durgadānavadāriṇī |
durgavidrāvaṇakarī durgavidrāvaṇī sadā ||
en: Delighted at Durgāsura's downfall, render of the demons of the stronghold; who drives them into flight, ever routing them.
tel: దుర్గాసురుని ధ్వంసంతో సంతోషించేది, దుర్గములోని దానవులను చీల్చేది; వారిని పారద్రోలేది, సదా విద్రావణం చేసేది.
hi: दुर्गासुर के ध्वंस से सन्तुष्ट, दुर्ग के दानवों को विदीर्ण करने वाली; उन्हें भगाने वाली, सदा उनका विद्रावण करने वाली।

--- verse 9 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गविक्षोभणकरी दुर्गशीर्षनिकृन्तिनी ।
दुर्गविध्वंसनकरी दुर्गदैत्यनिकृन्तिनी ॥
iast:
durgavikṣobhaṇakarī durgaśīrṣanikṛntinī |
durgavidhvaṁsanakarī durgadaityanikṛntinī ||
en: She who convulses the stronghold, who severs its head, who demolishes it, who cuts down the daitya of the fortress.
tel: దుర్గాన్ని క్షోభింపజేసేది, దాని శిరస్సును ఖండించేది, దానిని ధ్వంసం చేసేది, దుర్గదైత్యుని నరికేది.
hi: दुर्ग को क्षुब्ध करने वाली, उसका शीश काटने वाली, उसका विध्वंस करने वाली, दुर्ग के दैत्य को काटने वाली।

--- verse 10 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गदैत्यप्राणहरा दुर्गदैत्यान्तकारिणी ।
दुर्गदैत्यहरत्रात्री दुर्गदैत्यासृगुन्मदा ॥
iast:
durgadaityaprāṇaharā durgadaityāntakāriṇī |
durgadaityaharatrātrī durgadaityāsṛgunmadā ||
en: Taker of the fortress-daitya's life, his ender; protectress of those who slay him, made drunk on his blood.
tel: దుర్గదైత్యుని ప్రాణాలను హరించేది, అతనికి అంతం కలిగించేది; ఆ దైత్యహరులను రక్షించేది, అతని రక్తంతో ఉన్మత్తురాలు.
hi: दुर्ग-दैत्य के प्राण हरने वाली, उसका अन्त करने वाली; उसके हन्ताओं की त्राता, उसके रुधिर से उन्मत्त।

--- verse 11 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गदैत्याशनकरी दुर्गचर्माम्बरावृता ।
दुर्गयुद्धोत्सवकरी दुर्गयुद्धविशारदा ॥
iast:
durgadaityāśanakarī durgacarmāmbarāvṛtā |
durgayuddhotsavakarī durgayuddhaviśāradā ||
en: Devourer of the fortress-daitya, wrapped in the garment of his hide; who makes a festival of the fortress-war and is skilled in it.
tel: దుర్గదైత్యుని భక్షించేది, అతని చర్మాన్నే వస్త్రంగా ధరించినది; దుర్గయుద్ధాన్ని ఉత్సవంగా చేసేది, అందులో నేర్పరి.
hi: दुर्ग-दैत्य का भक्षण करने वाली, उसके चर्म का वस्त्र ओढ़ने वाली; दुर्ग-युद्ध को उत्सव बनाने वाली, उसमें विशारद।

--- verse 12 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गयुद्धासवरता दुर्गयुद्धविमर्दिनी ।
दुर्गयुद्धहास्यरता दुर्गयुद्धाट्टहासिनी ॥
iast:
durgayuddhāsavaratā durgayuddhavimardinī |
durgayuddhahāsyaratā durgayuddhāṭṭahāsinī ||
en: Delighting in the wine of that war, crushing all in it; delighting in its laughter, and roaring with laughter there.
tel: ఆ యుద్ధపు ఆసవంలో రమించేది, అందులో శత్రువులను మర్దించేది; ఆ యుద్ధపు హాసంలో రమించేది, అట్టహాసం చేసేది.
hi: उस युद्ध के आसव में रत, उसमें विमर्दन करने वाली; उस युद्ध के हास्य में रत, वहाँ अट्टहास करने वाली।

--- verse 13 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गयुद्धमहामत्ता दुर्गयुद्धानुसारिणी ।
दुर्गयुद्धोत्सवोत्साहा दुर्गदेशनिषेविणी ॥
iast:
durgayuddhamahāmattā durgayuddhānusāriṇī |
durgayuddhotsavotsāhā durgadeśaniṣeviṇī ||
en: Wildly intoxicated in that war and pursuing it; exulting in its festival; and she who haunts the hard country.
tel: ఆ యుద్ధంలో మహోన్మత్తురాలు, దానిని అనుసరించేది; ఆ యుద్ధోత్సవంలో ఉత్సాహము గలది; దుర్గమదేశాన్ని సేవించేది.
hi: उस युद्ध में महामत्त, उसका अनुसरण करने वाली; उस युद्धोत्सव में उत्साहित; दुर्गम देश का सेवन करने वाली।

--- verse 14 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गदेशवासरता दुर्गदेशविलासिनी ।
दुर्गदेशार्चनरता दुर्गदेशजनप्रिया ॥
iast:
durgadeśavāsaratā durgadeśavilāsinī |
durgadeśārcanaratā durgadeśajanapriyā ||
en: Delighting to dwell in that country and sporting there; delighting in worship offered there, dear to its people.
tel: ఆ దేశంలో నివసించడంలో రమించేది, అక్కడ విలసించేది; అక్కడి అర్చనలో రమించేది, ఆ దేశ ప్రజలకు ప్రియురాలు.
hi: उस देश में वास से रत, वहाँ विलास करने वाली; वहाँ की अर्चना में रत, उस देश के जनों को प्रिय।

--- verse 15 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमस्थानसंस्थाना दुर्गमध्यानुसाधना ।
दुर्गमा दुर्गमध्याना दुर्गमात्मस्वरूपिणी ॥
iast:
durgamasthānasaṁsthānā durgamadhyānusādhanā |
durgamā durgamadhyānā durgamātmasvarūpiṇī ||
en: Established in the place none can reach, won only by a meditation none can reach; herself unapproachable, her contemplation unapproachable, her own form that unapproachable Self.
tel: దుర్గమస్థానంలో నెలకొన్నది, దుర్గమమైన ధ్యానంతోనే సాధించబడేది; తానే దుర్గమ, ఆమె ధ్యానమూ దుర్గమము, దుర్గమమైన ఆత్మయే ఆమె స్వరూపము.
hi: दुर्गम स्थान में संस्थित, दुर्गम ध्यान से ही साध्य; स्वयं दुर्गमा, उसका ध्यान भी दुर्गम, दुर्गम आत्मा ही जिसका स्वरूप है।

--- verse 16 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमागमसंधाना दुर्गमागमसंस्तुता ।
दुर्गमागमदुर्ज्ञेया दुर्गमश्रुतिसम्मता ॥
iast:
durgamāgamasaṁdhānā durgamāgamasaṁstutā |
durgamāgamadurjñeyā durgamaśrutisammatā ||
en: Who joins together the difficult āgamas and is praised by them; unknowable even through them, yet approved by the difficult śruti.
tel: దుర్గమమైన ఆగమాలను సంధానం చేసేది, వాటిచే స్తుతించబడేది; వాటివల్లనూ తెలియరానిది, అయినా దుర్గమశ్రుతిచే సమ్మతించబడినది.
hi: दुर्गम आगमों का संधान करने वाली, उनसे संस्तुत; उनसे भी दुर्ज्ञेय, फिर भी दुर्गम श्रुति से सम्मत।

--- verse 17 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमश्रुतिमान्या च दुर्गमश्रुतिपूजिता ।
दुर्गमश्रुतिसुप्रीता दुर्गमश्रुतिहर्षदा ॥
iast:
durgamaśrutimānyā ca durgamaśrutipūjitā |
durgamaśrutisuprītā durgamaśrutiharṣadā ||
en: Honoured by that hard śruti and worshipped by it; well pleased with it, and giving it joy.
tel: ఆ దుర్గమశ్రుతిచే మాన్యురాలు, దానిచే పూజించబడేది; దానితో ప్రీతురాలు, దానికి హర్షాన్ని ఇచ్చేది.
hi: उस दुर्गम श्रुति से मान्य, उससे पूजित; उससे सुप्रीत, उसे हर्ष देने वाली।

--- verse 18 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमश्रुतिसंस्थाना दुर्गमश्रुतिमानिता ।
दुर्गमाचारसंतुष्टा दुर्गमाचारतोषिता ॥
iast:
durgamaśrutisaṁsthānā durgamaśrutimānitā |
durgamācārasaṁtuṣṭā durgamācāratoṣitā ||
en: Abiding within the difficult śruti and esteemed by it; contented by hard observance and pleased by it.
tel: దుర్గమశ్రుతిలో నెలకొన్నది, దానిచే గౌరవించబడేది; దుర్గమాచారంతో సంతుష్టురాలు, దానితో తోషితురాలు.
hi: दुर्गम श्रुति में संस्थित, उससे मानित; दुर्गम आचार से सन्तुष्ट, उससे तोषित।

--- verse 19 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमाचारनिर्वृत्ता दुर्गमाचारपूजिता ।
दुर्गमाचारकलिता दुर्गमस्थानदायिनी ॥
iast:
durgamācāranirvṛttā durgamācārapūjitā |
durgamācārakalitā durgamasthānadāyinī ||
en: Brought to pass by hard observance, worshipped by it, held fast by it; and giver of the station that cannot otherwise be reached.
tel: దుర్గమాచారంతో సిద్ధించేది, దానిచే పూజించబడేది, దానిచే పొందబడేది; దుర్గమస్థానాన్ని ప్రసాదించేది.
hi: दुर्गम आचार से निर्वृत्त, उससे पूजित, उससे कलित; दुर्गम स्थान को देने वाली।

--- verse 20 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गमप्रेमनिरता दुर्गमद्रविणप्रदा ।
दुर्गमाम्बुजमध्यस्था दुर्गमाम्बुजवासिनी ॥
iast:
durgamapremaniratā durgamadraviṇapradā |
durgamāmbujamadhyasthā durgamāmbujavāsinī ||
en: Delighting in a love hard to win, giver of wealth hard to get; seated at the heart of the hidden lotus and dwelling there.
tel: దుర్లభమైన ప్రేమలో రమించేది, దుర్లభమైన ధనాన్ని ఇచ్చేది; దుర్గమమైన కమలం మధ్య ఉన్నది, అందులో నివసించేది.
hi: दुर्लभ प्रेम में निरत, दुर्लभ धन देने वाली; दुर्गम कमल के मध्य स्थित, उसी में निवास करने वाली।

--- verse 21 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गनाडीमार्गगतिर्दुर्गनाडीप्रचारिणी ।
दुर्गनाडीपद्मरता दुर्गनाड्यम्बुजस्थिता ॥
iast:
durganāḍīmārgagatirdurganāḍīpracāriṇī |
durganāḍīpadmaratā durganāḍyambujasthitā ||
en: Whose course runs along the channel none can force; moving within it, delighting in its lotus, seated in that lotus.
tel: దుర్గమమైన నాడీమార్గంలో గతి గలది; అందులో సంచరించేది, ఆ నాడీపద్మంలో రమించేది, ఆ కమలంలో నెలకొన్నది.
hi: दुर्गम नाड़ी-मार्ग में गति वाली; उसमें विचरने वाली, उस नाड़ी-पद्म में रत, उसी अम्बुज में स्थित।

--- verse 22 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गनाडीगतायाता दुर्गनाडीकृतास्पदा ।
दुर्गनाडीरतरता दुर्गनाडीशसंस्तुता ॥
iast:
durganāḍīgatāyātā durganāḍīkṛtāspadā |
durganāḍīrataratā durganāḍīśasaṁstutā ||
en: Going and returning within that channel, making her seat there; delighting in those who delight there, praised by its lord.
tel: ఆ నాడిలో వెళ్ళి తిరిగివచ్చేది, అక్కడ ఆస్పదమేర్పరచుకున్నది; అక్కడ రమించేవారిలో రమించేది, ఆ నాడీశునిచే స్తుతించబడేది.
hi: उस नाड़ी में जाने-आने वाली, वहीं आस्पद बनाने वाली; वहाँ रत जनों में रत, उस नाड़ी के ईश से संस्तुत।

--- verse 23 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गनाडीश्वररता दुर्गनाडीशचुम्बिता ।
दुर्गनाडीशक्रोडस्था दुर्गनाड्युत्थितोत्सुका ॥
iast:
durganāḍīśvararatā durganāḍīśacumbitā |
durganāḍīśakroḍasthā durganāḍyutthitotsukā ||
en: Delighting in the lord of that channel, kissed by him, resting on his breast, eager for the rising that the channel opens.
tel: ఆ నాడీశ్వరునిలో రమించేది, అతనిచే చుంబించబడేది, అతని ఒడిలో ఉన్నది, ఆ నాడి ద్వారా ఊర్ధ్వగమనానికి ఉత్సుకురాలు.
hi: उस नाड़ी के ईश्वर में रत, उससे चुम्बित, उसके क्रोड़ में स्थित, नाड़ी से उत्थान के लिए उत्सुक।

--- verse 24 | section: Stotram ---
deva:
दुर्गनाड्यारोहणा च दुर्गनाडीनिषेविता ।
दरिस्थाना दरिस्थानवासिनी दनुजान्तकृत् ॥
iast:
durganāḍyārohaṇā ca durganāḍīniṣevitā |
daristhānā daristhānavāsinī danujāntakṛt ||
en: She who ascends that difficult channel and is served within it; dweller in the cave, making the cave her home; ender of the demon brood.
tel: ఆ దుర్గమనాడిని ఆరోహించేది, అందులో సేవించబడేది; దరిలో నివసించేది, గుహనే నివాసంగా చేసుకున్నది; దనుజులకు అంతం కలిగించేది.
hi: उस दुर्गम नाड़ी पर आरोहण करने वाली, उसमें सेवित; दरी में स्थित, गुफा को निवास बनाने वाली; दनुजों का अन्त करने वाली।

--- verse 25 | section: Stotram ---
deva:
दरीकृततपस्या च दरीकृतहरार्चना ।
दरीजापितदिष्टा च दरीकृतरतिक्रिया ॥
iast:
darīkṛtatapasyā ca darīkṛtaharārcanā |
darījāpitadiṣṭā ca darīkṛtaratikriyā ||
en: Whose austerity is performed in the cave, whose worship of Hara is done in the cave; whose appointed mantra is muttered in the cave, whose rite of love is kept there.
tel: గుహలో తపస్సు చేసేది, గుహలో హరుని అర్చించేది; గుహలో నియత మంత్రాన్ని జపింపజేసేది, గుహలోనే రతిక్రియ జరిపేది.
hi: गुफा में तपस्या करने वाली, गुफा में हर की अर्चना करने वाली; गुफा में विहित मन्त्र का जप कराने वाली, वहीं रति-क्रिया करने वाली।

--- verse 26 | section: Stotram ---
deva:
दरीकृतहरार्हा च दरीक्रीडितपुत्रिका ।
दरीसंदर्शनरता दरीरोपितवृश्चिका ॥
iast:
darīkṛtaharārhā ca darīkrīḍitaputrikā |
darīsaṁdarśanaratā darīropitavṛścikā ||
en: Worthy of Hara in the cave, a girl at play in the cave; delighting to be beheld there, and she who sets a scorpion in the cave — the last name's sense is not certain.
tel: గుహలో హరునికి అర్హురాలు, గుహలో ఆడుకునే బాలిక; అక్కడ దర్శనమివ్వడంలో రమించేది, గుహలో వృశ్చికాన్ని ఉంచినది — చివరి నామపు అర్థం నిశ్చయం కాదు.
hi: गुफा में हर के योग्य, गुफा में क्रीड़ा करने वाली बालिका; वहाँ दर्शन में रत, गुफा में वृश्चिक स्थापित करने वाली — अन्तिम नाम का अर्थ निश्चित नहीं।

--- verse 27 | section: Stotram ---
deva:
दरीगुप्तिकौतुकाढ्या दरीभ्रमणतत्परा ।
दनुजान्तकरी दीना दनुसंतानदारिणी ॥
iast:
darīguptikautukāḍhyā darībhramaṇatatparā |
danujāntakarī dīnā danusaṁtānadāriṇī ||
en: Rich in the delight of the cave's hiding-place — gupti, recovered from the page against a transcription's meaningless gusi — bent on roaming the caves; ender of the demons, the destitute one, render of Danu's brood.
tel: గుహలోని రహస్యస్థానపు కౌతుకంతో నిండినది, గుహలో సంచరించడంలో నిమగ్నురాలు; దనుజులకు అంతం కలిగించేది, దీనురాలు, దనువు సంతానాన్ని చీల్చేది.
hi: गुफा की गुप्ति के कौतुक से समृद्ध, गुफा में भ्रमण में तत्पर; दनुजों का अन्त करने वाली, दीना, दनु की सन्तान को विदीर्ण करने वाली।

--- verse 28 | section: Stotram ---
deva:
दनुजध्वंसिनी दूना दनुजेन्द्रविनाशिनी ।
दानवध्वंसिनी देवी दानवानां भयंकरी ॥
iast:
danujadhvaṁsinī dūnā danujendravināśinī |
dānavadhvaṁsinī devī dānavānāṁ bhayaṁkarī ||
en: Destroyer of the danujas, herself worn with grief; annihilator of the demon king; destroyer of the dānavas — not "destroyer of gifts", as one witness read — the Goddess, terror of the dānavas.
tel: దనుజులను ధ్వంసం చేసేది, తానే దుఃఖితురాలు; దానవేంద్రుని వినాశనం చేసేది; దానవులను ధ్వంసం చేసే దేవి, దానవులకు భయంకరి.
hi: दनुजों का ध्वंस करने वाली, स्वयं दूना (खिन्न); दानवेन्द्र का विनाश करने वाली; दानवों का ध्वंस करने वाली देवी, दानवों के लिए भयंकरी।

--- verse 29 | section: Stotram ---
deva:
दानवी दानवाराध्या दानवेन्द्रवरप्रदा ।
दानवेन्द्रनिहन्त्री च दानवद्वेषिणी सती ॥
iast:
dānavī dānavārādhyā dānavendravarapradā |
dānavendranihantrī ca dānavadveṣiṇī satī ||
en: Herself the dānavī, worshipped by dānavas, granting their king his boon; and yet slayer of that king, hater of the dānavas — the faithful one.
tel: తానే దానవి, దానవులచే ఆరాధించబడేది, దానవేంద్రునికి వరమిచ్చేది; అయినా ఆ ఇంద్రుని సంహరించేది, దానవులను ద్వేషించే సతి.
hi: स्वयं दानवी, दानवों से आराध्य, दानवेन्द्र को वर देने वाली; फिर भी उसका हनन करने वाली, दानवों से द्वेष रखने वाली सती।

--- verse 30 | section: Stotram ---
deva:
दानवारिप्रेमरता दानवारिप्रपूजिता ।
दानवारिकृतार्चा च दानवारिविभूतिदा ॥
iast:
dānavāripremaratā dānavāriprapūjitā |
dānavārikṛtārcā ca dānavārivibhūtidā ||
en: Delighting in love for the demons' foe, worshipped by him; worshipped through the rites he performs, giver of his splendour.
tel: దానవారి ప్రేమలో రమించేది, అతనిచే పూజించబడేది; అతను చేసే అర్చనను స్వీకరించేది, అతనికి వైభవాన్ని ఇచ్చేది.
hi: दानवारि के प्रेम में निरत, उससे प्रपूजित; उसकी की हुई अर्चा वाली, उसे विभूति देने वाली।

--- verse 31 | section: Stotram ---
deva:
दानवारिमहानन्दा दानवारिरतिप्रिया ।
दानवारिदानरता दानवारिकृतास्पदा ॥
iast:
dānavārimahānandā dānavāriratipriyā |
dānavāridānaratā dānavārikṛtāspadā ||
en: The great joy of the demons' foe, loving his delight; delighting in his giving, making her seat with him.
tel: దానవారికి మహానందము, అతని రతిని ప్రియంగా ఎంచేది; అతని దానంలో రమించేది, అతని వద్దనే ఆస్పదమేర్పరచుకున్నది.
hi: दानवारि की महानन्दा, उसकी रति से प्रीति रखने वाली; उसके दान में रत, उसी के पास आस्पद बनाने वाली।

--- verse 32 | section: Stotram ---
deva:
दानवारिस्तुतिरता दानवारिस्मृतिप्रिया ।
दानवार्याहाररता दानवारिप्रबोधिनी ॥
iast:
dānavāristutiratā dānavārismṛtipriyā |
dānavāryāhāraratā dānavāriprabodhinī ||
en: Delighting in his praise, loving his remembrance; delighting in the food he offers, and awakening him.
tel: అతని స్తుతిలో రమించేది, అతని స్మరణను ప్రియంగా ఎంచేది; అతని ఆహారంలో రమించేది, అతనికి ప్రబోధం కలిగించేది.
hi: उसकी स्तुति में रत, उसके स्मरण से प्रीति रखने वाली; उसके आहार में रत, उसे प्रबोधित करने वाली।

--- verse 33 | section: Stotram ---
deva:
दानवारिधृतप्रेमा दुःखशोकविमोचिनी ।
दुःखहन्त्री दुःखदात्री दुःखनिर्मूलकारिणी ॥
iast:
dānavāridhṛtapremā duḥkhaśokavimocinī |
duḥkhahantrī duḥkhadātrī duḥkhanirmūlakāriṇī ||
en: Holding love for the demons' foe; releaser from pain and grief; slayer of sorrow, and giver of sorrow, and uprooter of sorrow.
tel: దానవారిపై ప్రేమను ధరించేది; దుఃఖశోకాలనుండి విముక్తి కలిగించేది; దుఃఖాన్ని హరించేది, దుఃఖాన్ని ఇచ్చేది, దుఃఖాన్ని నిర్మూలించేది.
hi: दानवारि पर प्रेम धारण करने वाली; दुःख और शोक से छुड़ाने वाली; दुःख का हनन करने वाली, दुःख देने वाली, दुःख का निर्मूलन करने वाली।

--- verse 34 | section: Stotram ---
deva:
दुःखनिर्मूलनकरी दुःखदार्यरिनाशिनी ।
दुःखहरा दुःखनाशा दुःखग्रामा दुरासदा ॥
iast:
duḥkhanirmūlanakarī duḥkhadāryarināśinī |
duḥkhaharā duḥkhanāśā duḥkhagrāmā durāsadā ||
en: Who makes an end of sorrow root and all; destroyer of the enemy that rends with sorrow; who takes sorrow away, who is sorrow's undoing, who is the whole village of sorrow, and who is hard to approach.
tel: దుఃఖాన్ని వేళ్ళతో సహా నిర్మూలించేది; దుఃఖంతో చీల్చే శత్రువును నశింపజేసేది; దుఃఖాన్ని హరించేది, దుఃఖనాశము, దుఃఖాల సముదాయము, దుర్లభురాలు.
hi: दुःख का समूल निर्मूलन करने वाली; दुःख से विदीर्ण करने वाले शत्रु का नाश करने वाली; दुःख हरने वाली, दुःख का नाश, दुःख का ग्राम, और दुरासदा।

--- verse 35 | section: Stotram ---
deva:
दुःखहीना दुःखधारा द्रविणाचारदायिनी ।
द्रविणोत्सर्गसंतुष्टा द्रविणत्यागतोषिका ॥
iast:
duḥkhahīnā duḥkhadhārā draviṇācāradāyinī |
draviṇotsargasaṁtuṣṭā draviṇatyāgatoṣikā ||
en: Free of all sorrow, yet herself a stream of sorrow; giver of the right use of wealth, contented when wealth is poured out, pleased when it is renounced.
tel: దుఃఖరహితురాలు, అయినా దుఃఖధార; ధనవినియోగాచారాన్ని ఇచ్చేది, ధనాన్ని త్యజించినపుడు సంతుష్టురాలు, దాని త్యాగంతో తోషితురాలు.
hi: दुःख से रहित, फिर भी दुःख की धारा; द्रविण के आचार को देने वाली, द्रविण के उत्सर्ग से सन्तुष्ट, उसके त्याग से तोषित।

--- verse 36 | section: Stotram ---
deva:
द्रविणस्पर्शसंतुष्टा द्रविणस्पर्शमानदा ।
द्रविणस्पर्शहर्षाढ्या द्रविणस्पर्शतुष्टिदा ॥
iast:
draviṇasparśasaṁtuṣṭā draviṇasparśamānadā |
draviṇasparśaharṣāḍhyā draviṇasparśatuṣṭidā ||
en: Contented by the touch of wealth, giving honour at that touch; abounding in joy at it, giving satisfaction in it.
tel: ధనస్పర్శతో సంతుష్టురాలు, ఆ స్పర్శలో మానమిచ్చేది; దానితో హర్షభరితురాలు, దానితో తృప్తినిచ్చేది.
hi: द्रविण के स्पर्श से सन्तुष्ट, उस स्पर्श में मान देने वाली; उससे हर्ष से भरी, उसमें तुष्टि देने वाली।

--- verse 37 | section: Stotram ---
deva:
द्रविणस्पर्शनकरी द्रविणस्पर्शनातुरा ।
द्रविणस्पर्शनोत्साहा द्रविणस्पर्शसाधिका ॥
iast:
draviṇasparśanakarī draviṇasparśanāturā |
draviṇasparśanotsāhā draviṇasparśasādhikā ||
en: Who brings wealth within touch, made restless by that touch, roused to zeal by it, and who accomplishes it.
tel: ధనస్పర్శను కలిగించేది, ఆ స్పర్శచే ఆతురురాలు, దానికై ఉత్సాహము గలది, దానిని సాధించేది.
hi: द्रविण का स्पर्श कराने वाली, उस स्पर्श से आतुर, उसमें उत्साहित, उसे सिद्ध करने वाली।

--- verse 38 | section: Stotram ---
deva:
द्रविणस्पर्शनमता द्रविणस्पर्शपुत्रिका ।
द्रविणस्पर्शरक्षिणी द्रविणस्तोमदायिनी ॥
iast:
draviṇasparśanamatā draviṇasparśaputrikā |
draviṇasparśarakṣiṇī draviṇastomadāyinī ||
en: Whose mind is on the touch of wealth, a daughter to it, its guardian; and giver of wealth in heaps.
tel: ధనస్పర్శపై మనసు గలది, దానికి పుత్రికవంటిది, దానిని రక్షించేది; ధనరాశులను ఇచ్చేది.
hi: द्रविण-स्पर्श में मति वाली, उसकी पुत्रिका, उसकी रक्षिका; द्रविण के ढेर देने वाली।

--- verse 39 | section: Stotram ---
deva:
द्रविणकर्षणकरी द्रविणौघविसर्जिनी ।
द्रविणाचलदानाढ्या द्रविणाचलवासिनी ॥
iast:
draviṇakarṣaṇakarī draviṇaughavisarjinī |
draviṇācaladānāḍhyā draviṇācalavāsinī ||
en: Who draws wealth to herself and who pours out its flood; rich in the gift of a mountain of wealth, and dwelling on that mountain.
tel: ధనాన్ని ఆకర్షించేది, ధనప్రవాహాన్ని విసర్జించేది; ధనపర్వతాన్ని దానం చేసేది, ఆ పర్వతంపై నివసించేది.
hi: द्रविण को खींचने वाली, द्रविण के ओघ को उँड़ेलने वाली; द्रविण-अचल के दान से समृद्ध, उसी अचल पर निवास करने वाली।

--- verse 40 | section: Stotram ---
deva:
दीनमाता दीनबन्धुर्दीनविघ्नविनाशिनी ।
दीनसेव्या दीनसिद्धा दीनसाध्या दिगम्बरी ॥
iast:
dīnamātā dīnabandhurdīnavighnavināśinī |
dīnasevyā dīnasiddhā dīnasādhyā digambarī ||
en: Mother of the destitute, friend of the destitute, destroyer of their obstacles; to be served by the poor, attained by the poor, achieved by the poor; and clothed in the quarters of the sky.
tel: దీనులకు తల్లి, దీనులకు బంధువు, వారి విఘ్నాలను నశింపజేసేది; దీనులచే సేవించదగినది, వారికే సిద్ధించేది, వారికే సాధ్యురాలు; దిగంబరి.
hi: दीनों की माता, दीनों की बन्धु, उनके विघ्नों का नाश करने वाली; दीनों से सेव्या, दीनों को सिद्धा, दीनों को साध्या; दिगम्बरी।

--- verse 41 | section: Stotram ---
deva:
दीनगेहकृतानन्दा दीनगेहविलासिनी ।
दीनभावप्रेमरता दीनभावविनोदिनी ॥
iast:
dīnagehakṛtānandā dīnagehavilāsinī |
dīnabhāvapremaratā dīnabhāvavinodinī ||
en: Taking joy in the poor man's house and sporting there; delighting in the state of lowliness itself, and finding pleasure in it.
tel: దీనుని ఇంట ఆనందించేది, అక్కడ విలసించేది; దైన్యభావంపై ప్రేమతో రమించేది, అందులో వినోదించేది.
hi: दीन के घर में आनन्द करने वाली, वहीं विलास करने वाली; दीन-भाव के प्रेम में निरत, उसी में विनोद करने वाली।

--- verse 42 | section: Stotram ---
deva:
दीनमानवचेतःस्था दीनमानवहर्षदा ।
दीनदैन्यनिघातेच्छुर्दीनद्रविणदायिनी ॥
iast:
dīnamānavacetaḥsthā dīnamānavaharṣadā |
dīnadainyanighātecchurdīnadraviṇadāyinī ||
en: Seated in the poor man's heart and giving him joy; longing to strike down the misery of the poor, and giving them wealth.
tel: దీనుని హృదయంలో ఉన్నది, అతనికి హర్షమిచ్చేది; దీనుల దైన్యాన్ని నశింపజేయాలని కోరేది, దీనులకు ధనమిచ్చేది.
hi: दीन मानव के चित्त में स्थित, उसे हर्ष देने वाली; दीन के दैन्य को नष्ट करने की इच्छुक, दीन को द्रविण देने वाली।

--- verse 43 | section: Stotram ---
deva:
दीनसाधनसंतुष्टा दीनदर्शनदायिनी ।
दीनपुत्रादिदात्री च दीनसम्पद्विधायिनी ॥
iast:
dīnasādhanasaṁtuṣṭā dīnadarśanadāyinī |
dīnaputrādidātrī ca dīnasampadvidhāyinī ||
en: Contented with whatever poor means are offered, granting the poor her sight; giver of sons and all else to them, ordainer of their prosperity.
tel: దీనుని అల్ప సాధనంతోనే సంతుష్టురాలు, దీనులకు దర్శనమిచ్చేది; వారికి పుత్రాదులను ఇచ్చేది, వారి సంపదను విధించేది.
hi: दीन के साधन से ही सन्तुष्ट, दीनों को दर्शन देने वाली; उन्हें पुत्र आदि देने वाली, उनकी सम्पत् का विधान करने वाली।

--- verse 44 | section: Stotram ---
deva:
दत्तात्रेयध्यानरता दत्तात्रेयप्रपूजिता ।
दत्तात्रेयर्षिसंसिद्धा दत्तात्रेयविभाविता ॥
iast:
dattātreyadhyānaratā dattātreyaprapūjitā |
dattātreyarṣisaṁsiddhā dattātreyavibhāvitā ||
en: Rapt in Dattātreya's meditation, worshipped by him; brought to perfection by the ṛṣi Dattātreya, contemplated by him.
tel: దత్తాత్రేయుని ధ్యానంలో నిమగ్నురాలు, అతనిచే పూజించబడేది; దత్తాత్రేయ ఋషిచే సంసిద్ధురాలు, అతనిచే భావించబడేది.
hi: दत्तात्रेय के ध्यान में रत, उनसे प्रपूजित; दत्तात्रेय ऋषि से संसिद्ध, उनसे विभावित।

--- verse 45 | section: Stotram ---
deva:
दत्तात्रेयकृतार्हा च दत्तात्रेयप्रसाधिता ।
दत्तात्रेयहर्षदात्री दत्तात्रेयसुखप्रदा ॥
iast:
dattātreyakṛtārhā ca dattātreyaprasādhitā |
dattātreyaharṣadātrī dattātreyasukhapradā ||
en: Made worthy by Dattātreya and adorned by him; giver of joy to him, giver of happiness to him.
tel: దత్తాత్రేయునిచే అర్హురాలుగా చేయబడినది, అతనిచే అలంకరించబడినది; అతనికి హర్షమిచ్చేది, సుఖమిచ్చేది.
hi: दत्तात्रेय से अर्हा बनी, उनसे प्रसाधित; उन्हें हर्ष देने वाली, उन्हें सुख देने वाली।

--- verse 46 | section: Stotram ---
deva:
दत्तात्रेयस्तुता चैव दत्तात्रेयनुता सदा ।
दत्तात्रेयप्रेमरता दत्तात्रेयानुमानिता ॥
iast:
dattātreyastutā caiva dattātreyanutā sadā |
dattātreyapremaratā dattātreyānumānitā ||
en: Praised by Dattātreya, ever saluted by him; delighting in his love, and held in honour by him.
tel: దత్తాత్రేయునిచే స్తుతించబడేది, సదా అతనిచే నమస్కరించబడేది; అతని ప్రేమలో రమించేది, అతనిచే గౌరవించబడేది.
hi: दत्तात्रेय से स्तुत, सदा उनसे नत; उनके प्रेम में निरत, उनसे अनुमानित।

--- verse 47 | section: Stotram ---
deva:
दत्तात्रेयसमुद्गीता दत्तात्रेयकुटुम्बिनी ।
दत्तात्रेयप्राणतुल्या दत्तात्रेयशरीरिणी ॥
iast:
dattātreyasamudgītā dattātreyakuṭumbinī |
dattātreyaprāṇatulyā dattātreyaśarīriṇī ||
en: Sung aloud by Dattātreya, of his household; equal to his very breath, embodied in him.
tel: దత్తాత్రేయునిచే గానం చేయబడేది, అతని కుటుంబినీ; అతని ప్రాణంతో సమానురాలు, అతనిలోనే శరీరము గలది.
hi: दत्तात्रेय से समुद्गीत, उनकी कुटुम्बिनी; उनके प्राण के तुल्य, उन्हीं में शरीर वाली।

--- verse 48 | section: Stotram ---
deva:
दत्तात्रेयकृतानन्दा दत्तात्रेयांशसम्भवा ।
दत्तात्रेयविभूतिस्था दत्तात्रेयानुसारिणी ॥
iast:
dattātreyakṛtānandā dattātreyāṁśasambhavā |
dattātreyavibhūtisthā dattātreyānusāriṇī ||
en: Delighting Dattātreya, born of a portion of him; standing in his power, and following after him.
tel: దత్తాత్రేయునికి ఆనందం కలిగించేది, అతని అంశనుండి పుట్టినది; అతని విభూతిలో నిలిచేది, అతనిని అనుసరించేది.
hi: दत्तात्रेय को आनन्द देने वाली, उनके अंश से उत्पन्न; उनकी विभूति में स्थित, उनका अनुसरण करने वाली।

--- verse 49 | section: Stotram ---
deva:
दत्तात्रेयगीतिरता दत्तात्रेयधनप्रदा ।
दत्तात्रेयदुःखहरा दत्तात्रेयवरप्रदा ॥
iast:
dattātreyagītiratā dattātreyadhanapradā |
dattātreyaduḥkhaharā dattātreyavarapradā ||
en: Delighting in Dattātreya's song, giving him wealth; taking away his sorrow, granting him boons.
tel: దత్తాత్రేయుని గీతంలో రమించేది, అతనికి ధనమిచ్చేది; అతని దుఃఖాన్ని హరించేది, అతనికి వరమిచ్చేది.
hi: दत्तात्रेय की गीति में रत, उन्हें धन देने वाली; उनका दुःख हरने वाली, उन्हें वर देने वाली।

--- verse 50 | section: Stotram ---
deva:
दत्तात्रेयज्ञानदात्री दत्तात्रेयभयापहा ।
देवकन्या देवमान्या देवदुःखविनाशिनी ॥
iast:
dattātreyajñānadātrī dattātreyabhayāpahā |
devakanyā devamānyā devaduḥkhavināśinī ||
en: Giver of knowledge to Dattātreya, remover of his fear; maiden of the gods, honoured by the gods, destroyer of the gods' grief.
tel: దత్తాత్రేయునికి జ్ఞానమిచ్చేది, అతని భయాన్ని పోగొట్టేది; దేవకన్య, దేవతలచే మాన్యురాలు, దేవతల దుఃఖాన్ని నశింపజేసేది.
hi: दत्तात्रेय को ज्ञान देने वाली, उनका भय दूर करने वाली; देवकन्या, देवों से मान्या, देवों का दुःख नष्ट करने वाली।

--- verse 51 | section: Stotram ---
deva:
देवसिद्धा देवपूज्या देवेज्या देववन्दिता ।
देवमान्या देवधन्या देवविघ्नविनाशिनी ॥
iast:
devasiddhā devapūjyā devejyā devavanditā |
devamānyā devadhanyā devavighnavināśinī ||
en: Perfected by the gods, worshipped by them, herself the gods' sacrifice, saluted by them; esteemed and blessed by them, destroyer of the obstacles that beset them.
tel: దేవతలచే సిద్ధించేది, వారిచే పూజ్యురాలు, దేవతల యజ్ఞరూపిణి, వారిచే వందితురాలు; వారిచే మాన్యురాలు, ధన్యురాలు, దేవతల విఘ్నాలను నశింపజేసేది.
hi: देवों से सिद्धा, देवों से पूज्या, देवों की इज्या, देवों से वन्दिता; देवों से मान्या, धन्या, देवों के विघ्नों का नाश करने वाली।

--- verse 52 | section: Stotram ---
deva:
देवरम्या देवरता देवकौतुकतत्परा ।
देवक्रीडा देवव्रीडा देववैरिविनाशिनी ॥
iast:
devaramyā devaratā devakautukatatparā |
devakrīḍā devavrīḍā devavairivināśinī ||
en: Delightful to the gods and delighting in them, intent on their festivity; the gods' play and the gods' modesty, destroyer of the gods' foes.
tel: దేవతలకు రమ్యురాలు, వారిలో రమించేది, వారి కౌతుకంలో నిమగ్నురాలు; దేవతల క్రీడ, దేవతల వ్రీడ, దేవశత్రువులను నశింపజేసేది.
hi: देवों को रम्या, देवों में रता, उनके कौतुक में तत्पर; देवों की क्रीड़ा, देवों की व्रीड़ा, देव-वैरियों का नाश करने वाली।

--- verse 53 | section: Stotram ---
deva:
देवकामा देवरामा देवद्विष्टविनाशिनी ।
देवदेवप्रिया देवी देवदानववन्दिता ॥
iast:
devakāmā devarāmā devadviṣṭavināśinī |
devadevapriyā devī devadānavavanditā ||
en: The gods' desire and the gods' joy, destroyer of whatever the gods hate; dear to the God of gods, the Goddess, saluted by gods and dānavas alike.
tel: దేవతల కామము, దేవతల రామ; దేవతలు ద్వేషించేదానిని నశింపజేసేది; దేవదేవునికి ప్రియురాలైన దేవి, దేవదానవులిద్దరిచేతా వందితురాలు.
hi: देवों की काम, देवों की रामा; जो देवों को अप्रिय है उसका नाश करने वाली; देवदेव को प्रिय देवी, देवों और दानवों दोनों से वन्दिता।

--- verse 54 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवरतानन्दा देवदेववरोत्सुका ।
देवदेवप्रेमरता देवदेवप्रियंवदा ॥
iast:
devadevaratānandā devadevavarotsukā |
devadevapremaratā devadevapriyaṁvadā ||
en: Rejoicing in her devotion to the God of gods, eager for his boon; delighting in love for him, speaking sweetly to him.
tel: దేవదేవునిపై అనురాగంలో ఆనందించేది, అతని వరానికి ఉత్సుకురాలు; అతని ప్రేమలో రమించేది, అతనితో ప్రియంగా పలికేది.
hi: देवदेव में रति से आनन्दित, उनके वर के लिए उत्सुक; उनके प्रेम में निरत, उनसे प्रियवचन कहने वाली।

--- verse 55 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवप्राणतुल्या देवदेवनितम्बिनी ।
देवदेवहृतमना देवदेवसुखावहा ॥
iast:
devadevaprāṇatulyā devadevanitambinī |
devadevahṛtamanā devadevasukhāvahā ||
en: Equal to the God of gods' own breath, fair before him; her mind carried off by him, and bringing him happiness.
tel: దేవదేవుని ప్రాణంతో సమానురాలు, అతనిముందు సుందరాంగి; అతనిచే మనసు హరించబడినది, అతనికి సుఖాన్ని కలిగించేది.
hi: देवदेव के प्राण के तुल्य, उनके समक्ष सुनितम्बा; उनसे मन हरी गयी, उन्हें सुख पहुँचाने वाली।

--- verse 56 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवक्रोडरता देवदेवसुखप्रदा ।
देवदेवमहानन्दा देवदेवप्रचुम्बिता ॥
iast:
devadevakroḍaratā devadevasukhapradā |
devadevamahānandā devadevapracumbitā ||
en: Delighting on the God of gods' breast, giving him happiness; great bliss to him, and kissed by him.
tel: దేవదేవుని ఒడిలో రమించేది, అతనికి సుఖమిచ్చేది; అతనికి మహానందము, అతనిచే చుంబించబడేది.
hi: देवदेव के क्रोड़ में रत, उन्हें सुख देने वाली; उनके लिए महानन्दा, उनसे प्रचुम्बिता।

--- verse 57 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवोपभुक्ता च देवदेवानुसेविता ।
देवदेवगतप्राणा देवदेवगतात्मिका ॥
iast:
devadevopabhuktā ca devadevānusevitā |
devadevagataprāṇā devadevagatātmikā ||
en: Enjoyed by the God of gods and serving him always; her life given over to him, her very self in him.
tel: దేవదేవునిచే ఉపభుక్తురాలు, అతనిని అనుసరించి సేవించేది; ప్రాణమే అతనిలో ఉన్నది, ఆత్మయే అతనిలో ఉన్నది.
hi: देवदेव से उपभुक्त, उनका अनुसेवन करने वाली; प्राण उन्हीं में गया, आत्मा भी उन्हीं में।

--- verse 58 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवहर्षदात्री देवदेवसुखप्रदा ।
देवदेवमहानन्दा देवदेवविलासिनी ॥
iast:
devadevaharṣadātrī devadevasukhapradā |
devadevamahānandā devadevavilāsinī ||
en: Giver of joy to the God of gods and of happiness; great bliss to him, sporting with him.
tel: దేవదేవునికి హర్షమిచ్చేది, సుఖమిచ్చేది; అతనికి మహానందము, అతనితో విలసించేది.
hi: देवदेव को हर्ष देने वाली, सुख देने वाली; उनके लिए महानन्दा, उनके साथ विलास करने वाली।

--- verse 59 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवधर्मपत्नी देवदेवमनोगता ।
देवदेववधूर्देवी देवदेवार्चनप्रिया ॥
iast:
devadevadharmapatnī devadevamanogatā |
devadevavadhūrdevī devadevārcanapriyā ||
en: Lawful consort of the God of gods, present in his mind; his bride, the Goddess, loving the worship offered him.
tel: దేవదేవుని ధర్మపత్ని, అతని మనసులో ఉన్నది; అతని వధువు, ఆ దేవి, అతని అర్చనను ప్రియంగా ఎంచేది.
hi: देवदेव की धर्मपत्नी, उनके मन में स्थित; उनकी वधू, वह देवी, उनकी अर्चना से प्रीति रखने वाली।

--- verse 60 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवाङ्गनिलया देवदेवाङ्गशायिनी ।
देवदेवाङ्गसुखिनी देवदेवाङ्गवासिनी ॥
iast:
devadevāṅganilayā devadevāṅgaśāyinī |
devadevāṅgasukhinī devadevāṅgavāsinī ||
en: Dwelling on the body of the God of gods — Gītā Press reads aṅga, "limb", where a variant reads aṅka, "lap" — lying at his side, at ease on his body, making it her home.
tel: దేవదేవుని అంగంలో నివసించేది, అతని పక్కన శయనించేది, అతని అంగంలో సుఖించేది, అందులోనే వసించేది.
hi: देवदेव के अंग में निलय करने वाली, उनके अंग में शयन करने वाली, उनके अंग में सुखी, उसी में वास करने वाली।

--- verse 61 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवाङ्गभूषा च देवदेवाङ्गभूषणा ।
देवदेवप्रियकरी देवदेवाप्रियान्तकृत् ॥
iast:
devadevāṅgabhūṣā ca devadevāṅgabhūṣaṇā |
devadevapriyakarī devadevāpriyāntakṛt ||
en: The ornament of his body and its very adorning; who does what pleases the God of gods, and ends whatever displeases him.
tel: అతని అంగానికి భూషణము, అతని అంగాన్ని అలంకరించేది; దేవదేవునికి ప్రియం చేసేది, అతనికి అప్రియమైనదానిని అంతం చేసేది.
hi: उनके अंग की भूषा और अंग को भूषित करने वाली; देवदेव का प्रिय करने वाली, उनके अप्रिय का अन्त करने वाली।

--- verse 62 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवप्रियप्राणा देवदेवप्रियात्मिका ।
देवदेवार्चकप्राणा देवदेवार्चकप्रिया ॥
iast:
devadevapriyaprāṇā devadevapriyātmikā |
devadevārcakaprāṇā devadevārcakapriyā ||
en: The life of what the God of gods holds dear, and its very self; the life of those who worship him, and dear to them.
tel: దేవదేవునికి ప్రియమైనదాని ప్రాణము, దాని ఆత్మ; అతనిని అర్చించేవారి ప్రాణము, వారికి ప్రియురాలు.
hi: देवदेव के प्रिय का प्राण, उसकी आत्मा; उनके अर्चकों का प्राण, उन्हें प्रिय।

--- verse 63 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवार्चकोत्साहा देवदेवार्चकाश्रया ।
देवदेवार्चकाविघ्ना देवदेवप्रसूरपि ॥
iast:
devadevārcakotsāhā devadevārcakāśrayā |
devadevārcakāvighnā devadevaprasūrapi ||
en: The zeal of those who worship him, their refuge, the clearing of their obstacles; and mother of the God of gods himself.
tel: అతని అర్చకుల ఉత్సాహము, వారి ఆశ్రయము, వారి విఘ్నాలను తొలగించేది; దేవదేవునికే జననీ.
hi: उनके अर्चकों का उत्साह, उनका आश्रय, उनके विघ्नों को हरने वाली; और स्वयं देवदेव की प्रसू।

--- verse 64 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवस्य जननी देवदेवविधायिनी ।
देवदेवस्य रमणी देवदेवहृदाश्रया ॥
iast:
devadevasya jananī devadevavidhāyinī |
devadevasya ramaṇī devadevahṛdāśrayā ||
en: Mother of the God of gods, and his ordainer; his beloved, and the dwelling in his heart.
tel: దేవదేవుని జననీ, అతనిని విధించేది; అతని రమణీ, అతని హృదయాశ్రయము.
hi: देवदेव की जननी, उनका विधान करने वाली; उनकी रमणी, उनके हृदय का आश्रय।

--- verse 65 | section: Stotram ---
deva:
देवदेवेष्टदेवी च देवतापसपालिनी ।
देवताभावसंतुष्टा देवताभावतोषिता ॥
iast:
devadeveṣṭadevī ca devatāpasapālinī |
devatābhāvasaṁtuṣṭā devatābhāvatoṣitā ||
en: The chosen deity of the God of gods; protectress of gods and ascetics — pālinī, not a variant's pātinī, "who casts them down"; contented and pleased by devotion toward the deity.
tel: దేవదేవుని ఇష్టదేవత; దేవతలను, తాపసులను పాలించేది; దేవతాభావంతో సంతుష్టురాలు, దానితో తోషితురాలు.
hi: देवदेव की इष्टदेवी; देवों और तापसों का पालन करने वाली; देवता-भाव से सन्तुष्ट, उसी से तोषित।

--- verse 66 | section: Stotram ---
deva:
देवताभाववरदा देवताभावसिद्धिदा ।
देवताभावसंसिद्धा देवताभावसम्भवा ॥
iast:
devatābhāvavaradā devatābhāvasiddhidā |
devatābhāvasaṁsiddhā devatābhāvasambhavā ||
en: Granting boons within that devotion and giving attainment in it; perfected by it, and arising out of it.
tel: ఆ దేవతాభావంలో వరమిచ్చేది, అందులో సిద్ధినిచ్చేది; దానితో సంసిద్ధురాలు, దానినుండే ఉద్భవించేది.
hi: उस देवता-भाव में वर देने वाली, उसमें सिद्धि देने वाली; उससे संसिद्धा, उसी से सम्भवा।

--- verse 67 | section: Stotram ---
deva:
देवताभावसुखिनी देवताभाववन्दिता ।
देवताभावसुप्रीता देवताभावहर्षदा ॥
iast:
devatābhāvasukhinī devatābhāvavanditā |
devatābhāvasuprītā devatābhāvaharṣadā ||
en: Happy in that devotion, saluted through it; well pleased with it, and giving joy in it.
tel: ఆ దేవతాభావంలో సుఖించేది, దానిచే వందితురాలు; దానితో ప్రీతురాలు, అందులో హర్షమిచ్చేది.
hi: उस देवता-भाव में सुखी, उससे वन्दिता; उससे सुप्रीत, उसमें हर्ष देने वाली।

--- verse 68 | section: Stotram ---
deva:
देवताविघ्नहन्त्री च देवताद्विष्टनाशिनी ।
देवतापूजितपदा देवताप्रेमतोषिता ॥
iast:
devatāvighnahantrī ca devatādviṣṭanāśinī |
devatāpūjitapadā devatāprematoṣitā ||
en: Slayer of the obstacles that beset the deity, destroyer of what the deity hates; her feet worshipped by the gods, pleased by their love.
tel: దేవతల విఘ్నాలను హరించేది, దేవతలు ద్వేషించేదానిని నశింపజేసేది; దేవతలచే పాదాలు పూజించబడేది, వారి ప్రేమతో తోషితురాలు.
hi: देवताओं के विघ्नों का हनन करने वाली, देवताओं के द्वेष्य का नाश करने वाली; देवों से पूजित चरणों वाली, उनके प्रेम से तोषित।

--- verse 69 | section: Stotram ---
deva:
देवतागारनिलया देवतासौख्यदायिनी ।
देवतानिजभावा च देवताहृतमानसा ॥
iast:
devatāgāranilayā devatāsaukhyadāyinī |
devatānijabhāvā ca devatāhṛtamānasā ||
en: Whose home is the temple, giver of ease to the gods; who is the gods' own inner state, and whose mind they have carried away.
tel: దేవాలయమే నివాసముగా గలది, దేవతలకు సౌఖ్యమిచ్చేది; దేవతల నిజభావమే తానైనది, వారిచే మనసు హరించబడినది.
hi: देवालय को निलय बनाने वाली, देवों को सौख्य देने वाली; देवताओं का निज भाव स्वयं, उन्हीं से हरे मन वाली।

--- verse 70 | section: Stotram ---
deva:
देवताकृतपादार्चा देवताहृतभक्तिका ।
देवतागर्वमध्यस्था देवतादेवतातनुः ॥
iast:
devatākṛtapādārcā devatāhṛtabhaktikā |
devatāgarvamadhyasthā devatādevatātanuḥ ||
en: Whose feet the gods worship, whose devotion the gods take up; standing in the very midst of the gods' pride, and being the body of the gods' own deity.
tel: దేవతలచే పాదార్చన పొందేది, దేవతల భక్తిని స్వీకరించేది; దేవతల గర్వం మధ్య నిలిచేది, దేవతలకే దేవత అయిన తనువు గలది.
hi: देवों से पाद-अर्चा पाने वाली, देवों की भक्ति ग्रहण करने वाली; देवों के गर्व के मध्य स्थित, देवताओं की भी देवता-तनु।

--- verse 71 | section: Stotram ---
deva:
दुं दुर्गायै नमो नाम्नी दुं फण्मन्त्रस्वरूपिणी ।
दूं नमो मन्त्ररूपा च दूं नमो मूर्तिकात्मिका ॥
iast:
duṁ durgāyai namo nāmnī duṁ phaṇmantrasvarūpiṇī |
dūṁ namo mantrarūpā ca dūṁ namo mūrtikātmikā ||
en: duṁ — she who is named in the salutation duṁ durgāyai; whose form is the mantra duṁ phaṭ; whose form is the mantra dūṁ namaḥ, and who is that mantra's very embodiment.
tel: దుం — 'దుం దుర్గాయై నమః' అనే నామం గలది; 'దుం ఫట్' మంత్రస్వరూపిణి; 'దూం నమః' మంత్రరూపిణి, ఆ మంత్రమే మూర్తిగా గలది.
hi: दुं — 'दुं दुर्गायै नमः' नाम वाली; 'दुं फट्' मन्त्र-स्वरूपिणी; 'दूं नमः' मन्त्र-रूपा, उसी मन्त्र की मूर्ति वाली।

--- verse 72 | section: Stotram ---
deva:
दूरदर्शिप्रियादुष्टा दुष्टभूतनिषेविता ।
दूरदर्शिप्रेमरता दूरदर्शिप्रियंवदा ॥
iast:
dūradarśipriyāduṣṭā duṣṭabhūtaniṣevitā |
dūradarśipremaratā dūradarśipriyaṁvadā ||
en: Dear to the far-seeing and never harsh with them, yet served even by evil spirits; delighting in love for the far-seeing, speaking sweetly to them.
tel: దూరదర్శులకు ప్రియురాలు, వారిపట్ల కఠినురాలు కానిది, అయినా దుష్టభూతాలచేతా సేవించబడేది; దూరదర్శుల ప్రేమలో రమించేది, వారితో ప్రియంగా పలికేది.
hi: दूरदर्शियों को प्रिय और उनके प्रति अदुष्टा, फिर भी दुष्ट भूतों से भी सेवित; दूरदर्शियों के प्रेम में निरत, उनसे प्रियवचन कहने वाली।

--- verse 73 | section: Stotram ---
deva:
दूरदर्शिसिद्धिदात्री दूरदर्शिप्रतोषिता ।
दूरदर्शिकण्ठसंस्था दूरदर्शिप्रहर्षिता ॥
iast:
dūradarśisiddhidātrī dūradarśipratoṣitā |
dūradarśikaṇṭhasaṁsthā dūradarśipraharṣitā ||
en: Giver of attainment to the far-seeing and pleased by them; seated in their throat, gladdened by them.
tel: దూరదర్శులకు సిద్ధినిచ్చేది, వారిచే తోషితురాలు; వారి కంఠంలో నెలకొన్నది, వారిచే హర్షితురాలు.
hi: दूरदर्शियों को सिद्धि देने वाली, उनसे प्रतोषित; उनके कण्ठ में संस्थित, उनसे प्रहर्षित।

--- verse 74 | section: Stotram ---
deva:
दूरदर्शिगृहीतार्चा दूरदर्शिप्रतर्षिता ।
दूरदर्शिप्राणतुल्या दूरदर्शिसुखप्रदा ॥
iast:
dūradarśigṛhītārcā dūradarśipratarṣitā |
dūradarśiprāṇatulyā dūradarśisukhapradā ||
en: Receiving the worship of the far-seeing, urged on by them; equal to their very breath, giver of their happiness.
tel: దూరదర్శుల అర్చనను స్వీకరించేది, వారిచే ప్రేరేపించబడేది; వారి ప్రాణంతో సమానురాలు, వారికి సుఖమిచ్చేది.
hi: दूरदर्शियों की अर्चा ग्रहण करने वाली, उनसे प्रतर्षित; उनके प्राण के तुल्य, उन्हें सुख देने वाली।

--- verse 75 | section: Stotram ---
deva:
दूरदर्शिभ्रान्तिहरा दूरदर्शिहृदास्पदा ।
दूरदर्श्यरिविद्रावा दीर्घदर्शिप्रमोदिनी ॥
iast:
dūradarśibhrāntiharā dūradarśihṛdāspadā |
dūradarśyarividrāvā dīrghadarśipramodinī ||
en: Remover of the far-seer's delusion, the seat within his heart; and the routing of the far-seer's enemy — vidrāvā, a reading neither transcribed witness had right (one gave vidrātrā, the other vidbhāvā), recovered from the page image and confirmed by the volume's own index; and gladdener of the long-sighted.
tel: దూరదర్శుల భ్రాంతిని హరించేది, వారి హృదయమే ఆస్పదముగా గలది; దూరదర్శుల శత్రువును పారద్రోలేది; దీర్ఘదర్శులకు ఆనందం కలిగించేది.
hi: दूरदर्शी की भ्रान्ति हरने वाली, उसके हृदय में आस्पद वाली; दूरदर्शी के शत्रु का विद्रावण; दीर्घदर्शियों को प्रमोद देने वाली।

--- verse 76 | section: Stotram ---
deva:
दीर्घदर्शिप्राणतुल्या दूरदर्शिवरप्रदा ।
दीर्घदर्शिहर्षदात्री दीर्घदर्शिप्रहर्षिता ॥
iast:
dīrghadarśiprāṇatulyā dūradarśivarapradā |
dīrghadarśiharṣadātrī dīrghadarśipraharṣitā ||
en: Equal to the life of the long-sighted, granting boons to the far-seeing; giver of joy to the long-sighted, and gladdened by them.
tel: దీర్ఘదర్శుల ప్రాణంతో సమానురాలు, దూరదర్శులకు వరమిచ్చేది; దీర్ఘదర్శులకు హర్షమిచ్చేది, వారిచే హర్షితురాలు.
hi: दीर्घदर्शियों के प्राण के तुल्य, दूरदर्शियों को वर देने वाली; दीर्घदर्शियों को हर्ष देने वाली, उनसे प्रहर्षित।

--- verse 77 | section: Stotram ---
deva:
दीर्घदर्शिमहानन्दा दीर्घदर्शिगृहालया ।
दीर्घदर्शिगृहीतार्चा दीर्घदर्शिहृतार्हणा ॥
iast:
dīrghadarśimahānandā dīrghadarśigṛhālayā |
dīrghadarśigṛhītārcā dīrghadarśihṛtārhaṇā ||
en: The great bliss of the long-sighted, dwelling in their house; receiving their worship, and accepting their offering — arhaṇā, against a transcription's meaningless āraṇā.
tel: దీర్ఘదర్శులకు మహానందము, వారి ఇంటనే నివసించేది; వారి అర్చనను స్వీకరించేది, వారి అర్హణను గ్రహించేది.
hi: दीर्घदर्शियों की महानन्दा, उनके गृह में निवास करने वाली; उनकी अर्चा ग्रहण करने वाली, उनकी अर्हणा स्वीकार करने वाली।

--- verse 78 | section: Stotram ---
deva:
दया दानवती दात्री दयालुर्दीनवत्सला ।
दयार्द्रा च दयाशीला दयाढ्या च दयात्मिका ॥
iast:
dayā dānavatī dātrī dayālurdīnavatsalā |
dayārdrā ca dayāśīlā dayāḍhyā ca dayātmikā ||
en: Compassion herself, generous, the giver, merciful, tender to the destitute; moist with pity, of pitying disposition, rich in pity, made of pity.
tel: దయయే తానైనది, దానశీలురాలు, దాత్రి, దయాళువు, దీనవత్సల; దయతో ఆర్ద్రురాలు, దయాశీల, దయాఢ్య, దయాత్మిక.
hi: स्वयं दया, दानवती, दात्री, दयालु, दीनवत्सला; दया से आर्द्र, दयाशीला, दया से समृद्ध, दयामयी।

--- verse 79 | section: Stotram ---
deva:
दयाम्बुधिर्दयासारा दयासागरपारगा ।
दयासिन्धुर्दयाभारा दयावत्करुणाकरी ॥
iast:
dayāmbudhirdayāsārā dayāsāgarapāragā |
dayāsindhurdayābhārā dayāvatkaruṇākarī ||
en: Ocean of compassion, its very essence, and she who has crossed to that ocean's far shore; sea of pity, laden with pity, working mercy for the merciful.
tel: దయాంబుధి, దయాసారము, ఆ దయాసాగరాన్ని దాటినది; దయాసింధువు, దయాభారము గలది, దయావంతులపై కరుణ చూపేది.
hi: दया का अम्बुधि, दया का सार, उस दया-सागर के पार गयी हुई; दया का सिन्धु, दया से भरी, दयावानों पर करुणा करने वाली।

--- verse 80 | section: Stotram ---
deva:
दयावद्वत्सला देवी दया दानरता सदा ।
दयावद्भक्तिसुखिनी दयावत्परितोषिता ॥
iast:
dayāvadvatsalā devī dayā dānaratā sadā |
dayāvadbhaktisukhinī dayāvatparitoṣitā ||
en: Tender to the compassionate, the Goddess; compassion itself, ever delighting in giving; happy in the devotion of the compassionate, well pleased by them.
tel: దయావంతులపై వాత్సల్యము గల దేవి; దయయే తానై సదా దానంలో రమించేది; దయావంతుల భక్తితో సుఖించేది, వారిచే పరితోషితురాలు.
hi: दयावानों पर वत्सल देवी; स्वयं दया, सदा दान में रत; दयावानों की भक्ति से सुखी, उनसे परितोषित।

--- verse 81 | section: Stotram ---
deva:
दयावत्स्नेहनिरता दयावत्प्रतिपादिका ।
दयावत्प्राणकर्त्री च दयावन्मुक्तिदायिनी ॥
iast:
dayāvatsnehaniratā dayāvatpratipādikā |
dayāvatprāṇakartrī ca dayāvanmuktidāyinī ||
en: Delighting in the affection of the compassionate, sustaining them; the maker of their very life, giver of release to them.
tel: దయావంతుల స్నేహంలో రమించేది, వారిని పోషించేది; వారి ప్రాణాలను కల్పించేది, వారికి ముక్తినిచ్చేది.
hi: दयावानों के स्नेह में निरत, उनका प्रतिपादन करने वाली; उनके प्राण की कर्त्री, उन्हें मुक्ति देने वाली।

--- verse 82 | section: Stotram ---
deva:
दयावद्भावसंतुष्टा दयावत्परितोषिता ।
दयावत्तारणपरा दयावत्सिद्धिदायिनी ॥
iast:
dayāvadbhāvasaṁtuṣṭā dayāvatparitoṣitā |
dayāvattāraṇaparā dayāvatsiddhidāyinī ||
en: Contented by the disposition of the compassionate and pleased by them; intent on ferrying them across, giver of attainment to them.
tel: దయావంతుల భావంతో సంతుష్టురాలు, వారిచే పరితోషితురాలు; వారిని తరింపజేయడంలో నిమగ్నురాలు, వారికి సిద్ధినిచ్చేది.
hi: दयावानों के भाव से सन्तुष्ट, उनसे परितोषित; उन्हें तारने में तत्पर, उन्हें सिद्धि देने वाली।

--- verse 83 | section: Stotram ---
deva:
दयावत्पुत्रवद्भावा दयावत्पुत्ररूपिणी ।
दयावद्देहनिलया दयाबन्धुर्दयाश्रया ॥
iast:
dayāvatputravadbhāvā dayāvatputrarūpiṇī |
dayāvaddehanilayā dayābandhurdayāśrayā ||
en: Holding the compassionate as her own sons and taking the form of their sons; dwelling in their bodies; the kinswoman of compassion, the refuge of compassion.
tel: దయావంతులను తన పుత్రులవలె భావించేది, వారి పుత్రరూపిణి; వారి దేహాలలో నివసించేది; దయకే బంధువు, దయకే ఆశ్రయము.
hi: दयावानों को पुत्रवत् मानने वाली, उनके पुत्र-रूप वाली; उनके देह में निलय करने वाली; दया की बन्धु, दया का आश्रय।

--- verse 84 | section: Stotram ---
deva:
दयालुवात्सल्यकरी दयालुसिद्धिदायिनी ।
दयालुशरणाशक्ता दयालुदेहमन्दिरा ॥
iast:
dayāluvātsalyakarī dayālusiddhidāyinī |
dayāluśaraṇāśaktā dayāludehamandirā ||
en: Showing tenderness to the merciful and giving them attainment; unable to be a refuge apart from the merciful — Gītā Press's aśaktā, where a variant reads āsaktā, "attached to their refuge"; whose temple is the merciful one's body.
tel: దయాళువులపై వాత్సల్యం చూపేది, వారికి సిద్ధినిచ్చేది; దయాళువు లేకుండా శరణ్యురాలు కాలేనిది; దయాళువు దేహమే మందిరంగా గలది.
hi: दयालुओं पर वात्सल्य करने वाली, उन्हें सिद्धि देने वाली; दयालु के बिना शरण देने में अशक्ता; दयालु का देह ही जिसका मन्दिर है।

--- verse 85 | section: Stotram ---
deva:
दयालुभक्तिभावस्था दयालुप्राणरूपिणी ।
दयालुसुखदा दम्भा दयालुप्रेमवर्षिणी ॥
iast:
dayālubhaktibhāvasthā dayāluprāṇarūpiṇī |
dayālusukhadā dambhā dayālupremavarṣiṇī ||
en: Abiding in the merciful one's devotion, the very form of his breath; giver of his happiness — and deception too; raining love upon the merciful.
tel: దయాళువు భక్తిభావంలో నెలకొన్నది, అతని ప్రాణరూపిణి; అతనికి సుఖమిచ్చేది, దంభరూపిణి కూడా; దయాళువులపై ప్రేమను వర్షించేది.
hi: दयालु की भक्ति-भावना में स्थित, उसके प्राण की रूपिणी; उसे सुख देने वाली, और दम्भ भी; दयालुओं पर प्रेम बरसाने वाली।

--- verse 86 | section: Stotram ---
deva:
दयालुवशगा दीर्घा दीर्घाङ्गी दीर्घलोचना ।
दीर्घनेत्रा दीर्घचक्षुर्दीर्घबाहुलतात्मिका ॥
iast:
dayāluvaśagā dīrghā dīrghāṅgī dīrghalocanā |
dīrghanetrā dīrghacakṣurdīrghabāhulatātmikā ||
en: Subject to the merciful; long, long-limbed, long-eyed; wide-eyed, of far sight, her arms like long creepers.
tel: దయాళువులకు వశురాలు; దీర్ఘ, దీర్ఘాంగి, దీర్ఘలోచన; దీర్ఘనేత్ర, దీర్ఘచక్షువు, తీగలవంటి పొడవైన బాహువులు గలది.
hi: दयालुओं के वश में; दीर्घा, दीर्घांगी, दीर्घलोचना; दीर्घनेत्रा, दीर्घचक्षु, लता-सी लम्बी भुजाओं वाली।

--- verse 87 | section: Stotram ---
deva:
दीर्घकेशी दीर्घमुखी दीर्घघोणा च दारुणा ।
दारुणासुरहन्त्री च दारुणासुरदारिणी ॥
iast:
dīrghakeśī dīrghamukhī dīrghaghoṇā ca dāruṇā |
dāruṇāsurahantrī ca dāruṇāsuradāriṇī ||
en: Long-haired, long-faced, long-nosed, and terrible; slayer of the terrible demon, and render of him.
tel: దీర్ఘకేశి, దీర్ఘముఖి, దీర్ఘనాసిక, దారుణురాలు; దారుణాసురుని సంహరించేది, అతనిని చీల్చేది.
hi: दीर्घकेशी, दीर्घमुखी, दीर्घनासा, और दारुणा; दारुण असुर का हनन करने वाली, उसे विदीर्ण करने वाली।

--- verse 88 | section: Stotram ---
deva:
दारुणाहवकर्त्री च दारुणाहवहर्षिता ।
दारुणाहवहोमाढ्या दारुणाचलनाशिनी ॥
iast:
dāruṇāhavakartrī ca dāruṇāhavaharṣitā |
dāruṇāhavahomāḍhyā dāruṇācalanāśinī ||
en: Maker of the terrible battle and gladdened by it; rich in the oblations that battle offers; destroyer of the terrible mountain.
tel: దారుణమైన యుద్ధాన్ని కల్పించేది, దానితో హర్షితురాలు; ఆ యుద్ధహోమాలతో సమృద్ధురాలు; దారుణమైన పర్వతాన్ని నశింపజేసేది.
hi: दारुण आहव करने वाली, उससे हर्षित; उस आहव के होम से समृद्ध; दारुण अचल का नाश करने वाली।

--- verse 89 | section: Stotram ---
deva:
दारुणाचारनिरता दारुणोत्सवहर्षिता ।
दारुणोद्यतरूपा च दारुणारिनिवारिणी ॥
iast:
dāruṇācāraniratā dāruṇotsavaharṣitā |
dāruṇodyatarūpā ca dāruṇārinivāriṇī ||
en: Devoted to terrible observance, gladdened by the terrible festival; of a form raised up in terror, and warder-off of the terrible foe.
tel: దారుణాచారంలో నిమగ్నురాలు, దారుణోత్సవంతో హర్షితురాలు; ఉద్యతమైన దారుణరూపిణి, దారుణశత్రువును నివారించేది.
hi: दारुण आचार में निरत, दारुण उत्सव से हर्षित; उद्यत दारुण रूप वाली, दारुण शत्रु का निवारण करने वाली।

--- verse 90 | section: Stotram ---
deva:
दारुणेक्षणसंयुक्ता दोश्चतुष्कविराजिता ।
दशदोष्का दशभुजा दशबाहुविराजिता ॥
iast:
dāruṇekṣaṇasaṁyuktā doścatuṣkavirājitā |
daśadoṣkā daśabhujā daśabāhuvirājitā ||
en: Of terrible glance, resplendent with four arms; ten-armed, ten-handed, shining with ten arms.
tel: దారుణమైన చూపు గలది, నాలుగు భుజాలతో విరాజిల్లేది; పది భుజాలు గలది, దశభుజ, పది బాహువులతో ప్రకాశించేది.
hi: दारुण दृष्टि से युक्त, चार भुजाओं से विराजमान; दश-दोष्का, दशभुजा, दश बाहुओं से शोभित।

--- verse 91 | section: Stotram ---
deva:
दशास्त्रधारिणी देवी दशदिक्ख्यातविक्रमा ।
दशरथार्चितपदा दाशरथिप्रिया सदा ॥
iast:
daśāstradhāriṇī devī daśadikkhyātavikramā |
daśarathārcitapadā dāśarathipriyā sadā ||
en: Bearer of ten weapons, the Goddess whose valour is famed in the ten directions; her feet worshipped by Daśaratha, ever dear to Daśaratha's son.
tel: పది ఆయుధాలు ధరించిన దేవి, పది దిక్కులలో ప్రసిద్ధ పరాక్రమము గలది; దశరథునిచే పాదాలు అర్చించబడినది, దాశరథికి సదా ప్రియురాలు.
hi: दश अस्त्र धारण करने वाली देवी, दशों दिशाओं में विख्यात पराक्रम वाली; दशरथ से अर्चित चरणों वाली, दाशरथि को सदा प्रिय।

--- verse 92 | section: Stotram ---
deva:
दाशरथिप्रेमतुष्टा दाशरथिरतिप्रिया ।
दाशरथिप्रियकरी दाशरथिप्रियंवदा ॥
iast:
dāśarathiprematuṣṭā dāśarathiratipriyā |
dāśarathipriyakarī dāśarathipriyaṁvadā ||
en: Pleased by Rāma's love and loving his delight; doing what pleases him, speaking sweetly to him.
tel: రాముని ప్రేమతో సంతుష్టురాలు, అతని రతిని ప్రియంగా ఎంచేది; అతనికి ప్రియం చేసేది, అతనితో ప్రియంగా పలికేది.
hi: दाशरथि के प्रेम से तुष्ट, उसकी रति से प्रीति रखने वाली; उसका प्रिय करने वाली, उससे प्रियवचन कहने वाली।

--- verse 93 | section: Stotram ---
deva:
दाशरथीष्टसंदात्री दाशरथीष्टदेवता ।
दाशरथिद्वेषिनाशा दाशरथ्यानुकूल्यदा ॥
iast:
dāśarathīṣṭasaṁdātrī dāśarathīṣṭadevatā |
dāśarathidveṣināśā dāśarathyānukūlyadā ||
en: Granter of Rāma's wish and his chosen deity; destruction of those who hate him, giver of fortune favourable to him.
tel: రాముని కోరికను తీర్చేది, అతని ఇష్టదేవత; అతనిని ద్వేషించేవారిని నశింపజేసేది, అతనికి అనుకూలతను ప్రసాదించేది.
hi: दाशरथि की इष्ट-पूर्ति करने वाली, उसकी इष्टदेवता; उसके द्वेषियों का नाश, उसे अनुकूलता देने वाली।

--- verse 94 | section: Stotram ---
deva:
दाशरथिप्रियतमा दाशरथिप्रपूजिता ।
दशाननारिसम्पूज्या दशाननारिदेवता ॥
iast:
dāśarathipriyatamā dāśarathiprapūjitā |
daśānanārisampūjyā daśānanāridevatā ||
en: Dearest of all to Rāma and worshipped by him; fit to be worshipped by the ten-faced one's foe, the deity of Rāvaṇa's enemy.
tel: రామునికి ప్రియతమ, అతనిచే పూజించబడేది; దశాననుని శత్రువుచే సంపూజ్యురాలు, దశాననారికి దేవత.
hi: दाशरथि की प्रियतमा, उससे प्रपूजिता; दशानन के शत्रु से सम्पूज्या, दशानन-अरि की देवता।

--- verse 95 | section: Stotram ---
deva:
दशाननारिप्रमदा दशाननारिजन्मभूः ।
दशाननारिरतिदा दशाननारिसेविता ॥
iast:
daśānanāripramadā daśānanārijanmabhūḥ |
daśānanāriratidā daśānanārisevitā ||
en: The joy of Rāvaṇa's foe and the ground of his birth; giver of his delight, and served by him.
tel: దశాననారికి ప్రమోదము, అతని జన్మభూమి; అతనికి రతినిచ్చేది, అతనిచే సేవించబడేది.
hi: दशानन-अरि की प्रमदा, उसकी जन्मभूमि; उसे रति देने वाली, उससे सेविता।

--- verse 96 | section: Stotram ---
deva:
दशाननारिसुखदा दशाननारिवैरिहृत् ।
दशाननारीष्टदेवी दशग्रीवारिवन्दिता ॥
iast:
daśānanārisukhadā daśānanārivairihṛt |
daśānanārīṣṭadevī daśagrīvārivanditā ||
en: Giver of his happiness and remover of his enemies; the chosen goddess of Rāvaṇa's foe, saluted by the enemy of the ten-necked one.
tel: అతనికి సుఖమిచ్చేది, అతని శత్రువులను హరించేది; దశాననారికి ఇష్టదేవి, దశగ్రీవుని శత్రువుచే వందితురాలు.
hi: उसे सुख देने वाली, उसके वैरियों को हरने वाली; दशानन-अरि की इष्टदेवी, दशग्रीव के शत्रु से वन्दिता।

--- verse 97 | section: Stotram ---
deva:
दशग्रीवारिजननी दशग्रीवारिभाविनी ।
दशग्रीवारिसहिता दशग्रीवसभाजिता ॥
iast:
daśagrīvārijananī daśagrīvāribhāvinī |
daśagrīvārisahitā daśagrīvasabhājitā ||
en: Mother of Rāvaṇa's foe, the one who disposes him; his ally in the field, and yet honoured in Rāvaṇa's own court.
tel: దశగ్రీవారికి జననీ, అతనిని భావింపజేసేది; అతనికి తోడైనది, అయినా దశగ్రీవునిచేతా సత్కరించబడేది.
hi: दशग्रीव-अरि की जननी, उसका भावन करने वाली; उसके साथ रहने वाली, फिर भी दशग्रीव से सभाजित।

--- verse 98 | section: Stotram ---
deva:
दशग्रीवारिरमणी दशग्रीववधूरपि ।
दशग्रीवनाशकर्त्री दशग्रीववरप्रदा ॥
iast:
daśagrīvāriramaṇī daśagrīvavadhūrapi |
daśagrīvanāśakartrī daśagrīvavarapradā ||
en: Beloved of Rāvaṇa's foe, and Rāvaṇa's bride as well; who brings about Rāvaṇa's destruction, and who once granted Rāvaṇa his boon.
tel: దశగ్రీవారికి రమణీ, దశగ్రీవునికి వధువు కూడా; దశగ్రీవుని నాశనం చేసేది, దశగ్రీవునికే వరమిచ్చినది.
hi: दशग्रीव-अरि की रमणी, और दशग्रीव की वधू भी; दशग्रीव का नाश करने वाली, और दशग्रीव को वर देने वाली।

--- verse 99 | section: Stotram ---
deva:
दशग्रीवपुरस्था च दशग्रीववधोत्सुका ।
दशग्रीवप्रीतिदात्री दशग्रीवविनाशिनी ॥
iast:
daśagrīvapurasthā ca daśagrīvavadhotsukā |
daśagrīvaprītidātrī daśagrīvavināśinī ||
en: Dwelling in Rāvaṇa's city, eager for his death; giver of his pleasure, and his annihilator.
tel: దశగ్రీవుని నగరంలో నివసించేది, అతని వధకు ఉత్సుకురాలు; అతనికి ప్రీతినిచ్చేది, అతనిని వినాశనం చేసేది.
hi: दशग्रीव की पुरी में स्थित, उसके वध के लिए उत्सुक; उसे प्रीति देने वाली, उसका विनाश करने वाली।

--- verse 100 | section: Stotram ---
deva:
दशग्रीवाहवकरी दशग्रीवानपायिनी ।
दशग्रीवप्रिया वन्ध्या दशग्रीवहता तथा ॥
iast:
daśagrīvāhavakarī daśagrīvānapāyinī |
daśagrīvapriyā vandhyā daśagrīvahatā tathā ||
en: Who makes Rāvaṇa's war, and does not desert him; dear to Rāvaṇa, barren, and slain by Rāvaṇa — Gītā Press's vandhyā and hatā, where a variant reads vandyā, "to be venerated", and hṛtā, "carried off", pointing at Sītā.
tel: దశగ్రీవుని యుద్ధాన్ని కలిగించేది, అతనిని విడువనిది; దశగ్రీవునికి ప్రియురాలు, వంధ్య, దశగ్రీవునిచే హతురాలు.
hi: दशग्रीव का आहव करने वाली, उसे न छोड़ने वाली; दशग्रीव को प्रिय, वन्ध्या, और दशग्रीव से हता।

--- verse 101 | section: Stotram ---
deva:
दशग्रीवाहितकरी दशग्रीवेश्वरप्रिया ।
दशग्रीवेश्वरप्राणा दशग्रीववरप्रदा ॥
iast:
daśagrīvāhitakarī daśagrīveśvarapriyā |
daśagrīveśvaraprāṇā daśagrīvavarapradā ||
en: Who does Rāvaṇa good, dear to Rāvaṇa's lord; the very life of that lord, and giver of boons to Rāvaṇa.
tel: దశగ్రీవునికి హితం చేసేది, దశగ్రీవేశ్వరునికి ప్రియురాలు; ఆ ఈశ్వరుని ప్రాణము, దశగ్రీవునికి వరమిచ్చేది.
hi: दशग्रीव का हित करने वाली, दशग्रीव के ईश्वर को प्रिय; उसी ईश्वर का प्राण, दशग्रीव को वर देने वाली।

--- verse 102 | section: Stotram ---
deva:
दशग्रीवेश्वररता दशवर्षीयकन्यका ।
दशवर्षीयबाला च दशवर्षीयवासिनी ॥
iast:
daśagrīveśvararatā daśavarṣīyakanyakā |
daśavarṣīyabālā ca daśavarṣīyavāsinī ||
en: Delighting in Rāvaṇa's lord; the maiden of ten years, the girl of ten years, dwelling in a ten-year-old's form.
tel: దశగ్రీవేశ్వరునిలో రమించేది; పదేళ్ళ కన్య, పదేళ్ళ బాలిక, పదేళ్ళ రూపంలో నివసించేది.
hi: दशग्रीव के ईश्वर में रत; दस वर्ष की कन्या, दस वर्ष की बाला, दस वर्ष के रूप में वास करने वाली।

--- verse 103 | section: Stotram ---
deva:
दशपापहरा दम्या दशहस्तविभूषिता ।
दशशस्त्रलसद्दोष्का दशदिक्पालवन्दिता ॥
iast:
daśapāpaharā damyā daśahastavibhūṣitā |
daśaśastralasaddoṣkā daśadikpālavanditā ||
en: Remover of the ten sins, to be mastered by discipline; adorned with ten hands, her arms bright with ten weapons, saluted by the guardians of the ten directions.
tel: పది పాపాలను హరించేది, దమ్యురాలు; పది చేతులతో అలంకృతురాలు, పది ఆయుధాలతో ప్రకాశించే భుజాలు గలది, దశదిక్పాలకులచే వందితురాలు.
hi: दस पापों को हरने वाली, दम्या; दस हाथों से विभूषित, दस शस्त्रों से देदीप्यमान भुजाओं वाली, दश दिक्पालों से वन्दिता।

--- verse 104 | section: Stotram ---
deva:
दशावताररूपा च दशावताररूपिणी ।
दशविद्याभिन्नदेवी दशप्राणस्वरूपिणी ॥
iast:
daśāvatārarūpā ca daśāvatārarūpiṇī |
daśavidyābhinnadevī daśaprāṇasvarūpiṇī ||
en: Of the form of the ten avatāras and their embodiment; the Goddess divided into the ten vidyās, whose form is the ten vital breaths.
tel: దశావతారరూప, ఆ రూపాలను ధరించేది; దశవిద్యలుగా విభక్తమైన దేవి, దశప్రాణస్వరూపిణి.
hi: दश अवतारों का रूप और उन्हीं की रूपिणी; दश विद्याओं में विभक्त देवी, दश प्राणों की स्वरूपिणी।

--- verse 105 | section: Stotram ---
deva:
दशविद्यास्वरूपा च दशविद्यामयी तथा ।
दृक्स्वरूपा दृक्प्रदात्री दृग्रूपा दृक्प्रकाशिनी ॥
iast:
daśavidyāsvarūpā ca daśavidyāmayī tathā |
dṛksvarūpā dṛkpradātrī dṛgrūpā dṛkprakāśinī ||
en: Of the form of the ten vidyās and made wholly of them; the form of sight, the giver of sight, sight itself, and the light by which sight sees.
tel: దశవిద్యాస్వరూప, దశవిద్యామయి; దృక్స్వరూప, దృష్టిని ఇచ్చేది, దృష్టియే తానైనది, దృష్టిని ప్రకాశింపజేసేది.
hi: दश विद्याओं का स्वरूप, दश-विद्यामयी; दृक् का स्वरूप, दृष्टि देने वाली, स्वयं दृक्, दृष्टि को प्रकाशित करने वाली।

--- verse 106 | section: Stotram ---
deva:
दिगन्तरा दिगन्तःस्था दिगम्बरविलासिनी ।
दिगम्बरसमाजस्था दिगम्बरप्रपूजिता ॥
iast:
digantarā digantaḥsthā digambaravilāsinī |
digambarasamājasthā digambaraprapūjitā ||
en: Within the quarters and standing at their end; sporting with the sky-clad Śiva, present in the assembly of the sky-clad, worshipped by them.
tel: దిక్కుల లోపల ఉన్నది, దిక్కుల అంతంలో నిలిచేది; దిగంబరునితో విలసించేది, దిగంబరుల సభలో ఉన్నది, వారిచే పూజించబడేది.
hi: दिशाओं के भीतर और दिशाओं के अन्त में स्थित; दिगम्बर के साथ विलास करने वाली, दिगम्बरों की सभा में स्थित, उनसे प्रपूजिता।

--- verse 107 | section: Stotram ---
deva:
दिगम्बरसहचरी दिगम्बरकृतास्पदा ।
दिगम्बरहृताचित्ता दिगम्बरकथाप्रिया ॥
iast:
digambarasahacarī digambarakṛtāspadā |
digambarahṛtācittā digambarakathāpriyā ||
en: Companion of the sky-clad one, making her seat with him; her mind carried off by him, loving all talk of him.
tel: దిగంబరునికి సహచరి, అతనితోనే ఆస్పదమేర్పరచుకున్నది; అతనిచే మనసు హరించబడినది, అతని కథలను ప్రియంగా ఎంచేది.
hi: दिगम्बर की सहचरी, उसी के साथ आस्पद बनाने वाली; उससे हरे चित्त वाली, उसकी कथा से प्रीति रखने वाली।

--- verse 108 | section: Stotram ---
deva:
दिगम्बरगुणरता दिगम्बरस्वरूपिणी ।
दिगम्बरशिरोधार्या दिगम्बरहृताश्रया ॥
iast:
digambaraguṇaratā digambarasvarūpiṇī |
digambaraśirodhāryā digambarahṛtāśrayā ||
en: Delighting in the sky-clad one's qualities and being his very form; to be borne upon his head, and taking refuge that he himself has taken up.
tel: దిగంబరుని గుణాలలో రమించేది, అతని స్వరూపమే అయినది; అతని శిరస్సున ధరించదగినది, అతనిచే ఆశ్రయము గ్రహించబడినది.
hi: दिगम्बर के गुणों में रत, उसी का स्वरूप; उसके शिर पर धार्य, उसी से गृहीत आश्रय वाली।

--- verse 109 | section: Stotram ---
deva:
दिगम्बरप्रेमरता दिगम्बररतातुरा ।
दिगम्बरीस्वरूपा च दिगम्बरीगणार्चिता ॥
iast:
digambarapremaratā digambararatāturā |
digambarīsvarūpā ca digambarīgaṇārcitā ||
en: Delighting in love for the sky-clad one, made restless by delight in him; herself the sky-clad goddess, worshipped by the host of sky-clad goddesses.
tel: దిగంబరుని ప్రేమలో రమించేది, ఆ రతిచే ఆతురురాలు; తానే దిగంబరీస్వరూప, దిగంబరీగణంచే అర్చించబడేది.
hi: दिगम्बर के प्रेम में निरत, उसी रति से आतुर; स्वयं दिगम्बरी-स्वरूपा, दिगम्बरी-गण से अर्चित।

--- verse 110 | section: Stotram ---
deva:
दिगम्बरीगणप्राणा दिगम्बरीगणप्रिया ।
दिगम्बरीगणाराध्या दिगम्बरगणेश्वरा ॥
iast:
digambarīgaṇaprāṇā digambarīgaṇapriyā |
digambarīgaṇārādhyā digambaragaṇeśvarā ||
en: The very life of that host of sky-clad goddesses, dear to it, adored by it; and mistress of the sky-clad host.
tel: ఆ దిగంబరీగణానికి ప్రాణము, వారికి ప్రియురాలు, వారిచే ఆరాధ్యురాలు; దిగంబరగణానికి ఈశ్వరి.
hi: उस दिगम्बरी-गण का प्राण, उन्हें प्रिय, उनसे आराध्या; दिगम्बर-गण की ईश्वरी।

--- verse 111 | section: Stotram ---
deva:
दिगम्बरगणस्पर्शमदिरापानविह्वला ।
दिगम्बरीकोटिवृता दिगम्बरीगणावृता ॥
iast:
digambaragaṇasparśamadirāpānavihvalā |
digambarīkoṭivṛtā digambarīgaṇāvṛtā ||
en: Overwhelmed with the wine drunk at the touch of the sky-clad host — Gītā Press prints the whole hemistich as one sixteen-syllable name; encircled by ten million sky-clad goddesses, ringed about by their host.
tel: దిగంబరగణ స్పర్శలోని మదిరాపానంతో విహ్వలురాలు; కోటి దిగంబరీలచే చుట్టబడినది, ఆ గణంచే పరివేష్టితురాలు.
hi: दिगम्बर-गण के स्पर्श में मदिरापान से विह्वल; कोटि दिगम्बरियों से घिरी, उसी गण से आवृत।

--- verse 112 | section: Stotram ---
deva:
दुरन्ता दुष्कृतिहरा दुर्ध्येया दुरतिक्रमा ।
दुरन्तदानवद्वेष्ट्री दुरन्तदनुजान्तकृत् ॥
iast:
durantā duṣkṛtiharā durdhyeyā duratikramā |
durantadānavadveṣṭrī durantadanujāntakṛt ||
en: Endless, remover of ill deeds, hard to meditate upon, impossible to overcome; hater of the demons whose evil has no end, ender of those endless danujas.
tel: అంతం లేనిది, దుష్కృతాన్ని హరించేది, ధ్యానించడానికి కష్టమైనది, అతిక్రమించలేనిది; దురంతదానవులను ద్వేషించేది, ఆ దనుజులకు అంతం కలిగించేది.
hi: अन्तहीन, दुष्कृत्य हरने वाली, दुर्ध्येया, दुरतिक्रमा; दुरन्त दानवों से द्वेष करने वाली, उन दनुजों का अन्त करने वाली।

--- verse 113 | section: Stotram ---
deva:
दुरन्तपापहन्त्री च दस्रनिस्तारकारिणी ।
दस्रमानससंस्थाना दस्रज्ञानविवर्धिनी ॥
iast:
durantapāpahantrī ca dasranistārakāriṇī |
dasramānasasaṁsthānā dasrajñānavivardhinī ||
en: Slayer of sin that has no end; and the deliverance of the Aśvins; abiding in the Aśvins' mind, increasing their knowledge.
tel: అంతం లేని పాపాన్ని నశింపజేసేది; దస్రులను (అశ్వినులను) తరింపజేసేది; వారి మనసులో నెలకొన్నది, వారి జ్ఞానాన్ని వృద్ధి చేసేది.
hi: दुरन्त पाप का हनन करने वाली; दस्रों (अश्विनों) का निस्तार करने वाली; उनके मानस में संस्थित, उनके ज्ञान को बढ़ाने वाली।

--- verse 114 | section: Stotram ---
deva:
दस्रसम्भोगजननी दस्रसम्भोगदायिनी ।
दस्रसम्भोगभवना दस्रविद्याविधायिनी ॥
iast:
dasrasambhogajananī dasrasambhogadāyinī |
dasrasambhogabhavanā dasravidyāvidhāyinī ||
en: Begetter of the Aśvins' enjoyment and giver of it; the dwelling in which it is had; and ordainer of the Aśvins' own learning.
tel: అశ్వినుల భోగాన్ని కలిగించేది, దానిని ప్రసాదించేది; ఆ భోగానికి నిలయము; అశ్వినుల విద్యను విధించేది.
hi: अश्विनों के सम्भोग की जननी, उसे देने वाली; उसका भवन; अश्विनों की विद्या का विधान करने वाली।

--- verse 115 | section: Stotram ---
deva:
दस्रोद्वेगहरा दस्रजननी दस्रसुन्दरी ।
दस्रभक्तिविधाज्ञाना दस्रद्विष्टविनाशिनी ॥
iast:
dasrodvegaharā dasrajananī dasrasundarī |
dasrabhaktividhājñānā dasradviṣṭavināśinī ||
en: Remover of the Aśvins' distress, mother of the Aśvins, beauty of the Aśvins; the knowledge and the ordinance of Aśvin devotion, and destroyer of whatever the Aśvins hate.
tel: అశ్వినుల ఉద్వేగాన్ని హరించేది, అశ్వినులకు జననీ, అశ్విని సుందరి; అశ్విని భక్తి విధి-జ్ఞానము, అశ్వినులు ద్వేషించేదానిని నశింపజేసేది.
hi: अश्विनों का उद्वेग हरने वाली, अश्विनों की जननी, अश्विनों की सुन्दरी; अश्विन-भक्ति की विधि और ज्ञान, अश्विनों के द्वेष्य का नाश करने वाली।

--- verse 116 | section: Stotram ---
deva:
दस्रापकारदमनी दस्रसिद्धिविधायिनी ।
दस्रताराराधिका च दस्रमातृप्रपूजिता ॥
iast:
dasrāpakāradamanī dasrasiddhividhāyinī |
dasratārārādhikā ca dasramātṛprapūjitā ||
en: She who quells the injuries done to the Aśvins and grants them their powers; who is worshipped by the star that is the Aśvins' own, and honoured by the mother of the Aśvins.
tel: అశ్వినులకు కలిగే అపకారాన్ని అణచేది, వారికి సిద్ధులను ప్రసాదించేది; అశ్విని తారచే ఆరాధింపబడేది, అశ్వినుల తల్లిచే పూజింపబడేది.
hi: जो अश्विनों के अपकार का दमन करती और उन्हें सिद्धि देती है; जो अश्विनी तारा से आराधित और अश्विनों की माता से पूजित है।

--- verse 117 | section: Stotram ---
deva:
दस्रदैन्यहरा चैव दस्रतातनिषेविता ।
दस्रपितृशतज्योतिर्दस्रकौशलदायिनी ॥
iast:
dasradainyaharā caiva dasratātaniṣevitā |
dasrapitṛśatajyotirdasrakauśaladāyinī ||
en: She who takes away the Aśvins' misery and is served by their father; who is the hundredfold light of the Aśvins' forefathers and the giver of the Aśvins' skill.
tel: అశ్వినుల దైన్యాన్ని హరించేది, వారి తండ్రిచే సేవింపబడేది; అశ్వినుల పితరుల శతజ్యోతి, అశ్వినులకు నైపుణ్యాన్ని ఇచ్చేది.
hi: जो अश्विनों का दैन्य हरती और उनके पिता से सेवित है; जो अश्विनों के पितरों की शतज्योति और उन्हें कौशल देने वाली है।

--- verse 118 | section: Stotram ---
deva:
दशशीर्षारिसहिता दशशीर्षारिकामिनी ।
दशशीर्षपुरी देवी दशशीर्षसभाजिता ॥
iast:
daśaśīrṣārisahitā daśaśīrṣārikāminī |
daśaśīrṣapurī devī daśaśīrṣasabhājitā ||
en: She who stands with the enemy of the ten-headed one (Rāma, foe of Rāvaṇa) and is beloved of him; the goddess of the ten-headed one's city, honoured in his assembly.
tel: దశకంఠుని శత్రువైన రామునితో కూడినది, ఆయనకు ప్రియమైనది; దశకంఠుని నగరికి అధిదేవత, ఆయన సభలో గౌరవింపబడేది.
hi: जो दशशीर्ष (रावण) के शत्रु राम के साथ रहती और उन्हें प्रिय है; दशशीर्ष की पुरी की देवी, उसकी सभा में सम्मानित।

--- verse 119 | section: Stotram ---
deva:
दशशीर्षारिसुप्रीता दशशीर्षवधूप्रिया ।
दशशीर्षशिरश्छेत्री दशशीर्षनितम्बिनी ॥
iast:
daśaśīrṣārisuprītā daśaśīrṣavadhūpriyā |
daśaśīrṣaśiraśchetrī daśaśīrṣanitambinī ||
en: She with whom Rāvaṇa's foe is well pleased; dear to Rāvaṇa's consort; the severer of Rāvaṇa's heads, and fair-hipped in his very presence.
tel: రావణ శత్రువైన రామునికి ప్రీతిపాత్రురాలు; రావణుని భార్యకు ప్రియురాలు; రావణుని శిరస్సులను ఖండించేది, సుందర నితంబ.
hi: जो रावण के शत्रु को अति प्रिय है; रावण की वधू को प्रिय; रावण के सिरों को काटने वाली, सुन्दर नितम्बवाली।

--- verse 120 | section: Stotram ---
deva:
दशशीर्षहरप्राणा दशशीर्षहरात्मिका ।
दशशीर्षहराराध्या दशशीर्षारिवन्दिता ॥
iast:
daśaśīrṣaharaprāṇā daśaśīrṣaharātmikā |
daśaśīrṣaharārādhyā daśaśīrṣārivanditā ||
en: She who is the very life of Rāvaṇa's slayer and his own essence; worshipped by him and saluted by him who destroyed the ten-headed one.
tel: రావణ సంహారకుని ప్రాణమైనది, ఆయన స్వరూపమైనది; ఆయనచే ఆరాధింపబడేది, దశకంఠ శత్రువుచే వందింపబడేది.
hi: जो रावण के संहारक के प्राण और उन्हीं का स्वरूप है; उन्हीं से आराध्य और उन्हीं से वन्दित।

--- verse 121 | section: Stotram ---
deva:
दशशीर्षारिसुखदा दशशीर्षकपालिनी ।
दशशीर्षज्ञानदात्री दशशीर्षारिगेहिनी ॥
iast:
daśaśīrṣārisukhadā daśaśīrṣakapālinī |
daśaśīrṣajñānadātrī daśaśīrṣārigehinī ||
en: She who gives happiness to Rāvaṇa's foe; who wears Rāvaṇa's skull; who bestows knowledge upon the ten-headed one and is the housewife of his enemy.
tel: రావణ శత్రువుకు సుఖాన్ని ఇచ్చేది; రావణ కపాలాన్ని ధరించేది; దశకంఠునికి జ్ఞానాన్ని ఇచ్చేది, ఆయన శత్రువుకు గృహిణి.
hi: जो रावण के शत्रु को सुख देती है; रावण का कपाल धारण करती है; दशशीर्ष को ज्ञान देती और उसके शत्रु की गृहिणी है।

--- verse 122 | section: Stotram ---
deva:
दशशीर्षवधोपात्तश्रीरामचन्द्ररूपता ।
दशशीर्षराष्ट्रदेवी दशशीर्षारिसारिणी ॥
iast:
daśaśīrṣavadhopāttaśrīrāmacandrarūpatā |
daśaśīrṣarāṣṭradevī daśaśīrṣārisāriṇī ||
en: She who took the form of Śrī Rāmacandra for the slaying of the ten-headed one; goddess of Rāvaṇa's realm, and she who drove his enemy on.
tel: దశకంఠ వధ కోసం శ్రీరామచంద్ర రూపాన్ని ధరించినది; రావణ రాజ్యానికి అధిదేవత, ఆయన శత్రువును నడిపించినది.
hi: जो दशशीर्ष के वध हेतु श्रीरामचन्द्र का रूप धारण करती है; रावण के राष्ट्र की देवी और उसके शत्रु को प्रेरित करने वाली।

--- verse 123 | section: Stotram ---
deva:
दशशीर्षभ्रातृतुष्टा दशशीर्षवधूप्रिया ।
दशशीर्षवधूप्राणा दशशीर्षवधूरता ॥
iast:
daśaśīrṣabhrātṛtuṣṭā daśaśīrṣavadhūpriyā |
daśaśīrṣavadhūprāṇā daśaśīrṣavadhūratā ||
en: She with whom Rāvaṇa's brother (Vibhīṣaṇa) is content; dear to Rāvaṇa's consort, her very life, and delighting in her.
tel: రావణుని సోదరుడైన విభీషణునికి తృప్తినిచ్చేది; రావణ భార్యకు ప్రియురాలు, ఆమె ప్రాణము, ఆమెయందు రమించేది.
hi: जो रावण के भाई विभीषण को तुष्ट करती है; रावण की वधू को प्रिय, उसके प्राण और उसमें रत।

--- verse 124 | section: Stotram ---
deva:
दैत्यगुरुरता साध्वी दैत्यगुरुप्रपूजिता ।
दैत्यगुरूपदेष्ट्री च दैत्यगुरुनिषेविता ॥
iast:
daityagururatā sādhvī daityaguruprapūjitā |
daityagurūpadeṣṭrī ca daityaguruniṣevitā ||
en: She who delights in the preceptor of the daityas (Śukra) and is chaste; worshipped by him, instructress of him, and served by him.
tel: దైత్యగురువైన శుక్రునియందు రతురాలు, సాధ్వి; ఆయనచే పూజింపబడేది, ఆయనకు ఉపదేశించేది, ఆయనచే సేవింపబడేది.
hi: जो दैत्यगुरु शुक्र में रत और साध्वी है; उनसे पूजित, उन्हें उपदेश देने वाली और उनसे सेवित।

--- verse 125 | section: Stotram ---
deva:
दैत्यगुरुमतप्राणा दैत्यगुरुतापनाशिनी ।
दुरन्तदुःखशमनी दुरन्तदमनी तमी ॥
iast:
daityagurumataprāṇā daityagurutāpanāśinī |
durantaduḥkhaśamanī durantadamanī tamī ||
en: She to whom the daitya-guru's doctrine is life itself, who ends his affliction; who stills unending sorrow, subdues what is unendurable, and is the night.
tel: దైత్యగురువు మతమే ప్రాణమైనది, ఆయన తాపాన్ని పోగొట్టేది; అంతులేని దుఃఖాన్ని శమింపజేసేది, దుర్దమాన్ని అణచేది, రాత్రిస్వరూప.
hi: जिसे दैत्यगुरु का मत ही प्राण है, जो उनका ताप नाशती है; जो दुरन्त दुःख शमन करती, दुर्दम का दमन करती और रात्रिरूपा है।

--- verse 126 | section: Stotram ---
deva:
दुरन्तशोकशमनी दुरन्तरोगनाशिनी ।
दुरन्तवैरिदमनी दुरन्तदैत्यनाशिनी ॥
iast:
durantaśokaśamanī durantaroganāśinī |
durantavairidamanī durantadaityanāśinī ||
en: She who stills grief that has no end, destroys incurable disease, subdues implacable foes, and destroys the unrelenting daityas.
tel: అంతులేని శోకాన్ని శమింపజేసేది, దుర్నివార రోగాన్ని నశింపజేసేది, దుర్జయ శత్రువులను అణచేది, దుష్ట దైత్యులను సంహరించేది.
hi: जो दुरन्त शोक शमन करती, असाध्य रोग नाशती, दुर्दम शत्रुओं का दमन करती और दुरन्त दैत्यों का नाश करती है।

--- verse 127 | section: Stotram ---
deva:
दुरन्तकलुषघ्नी च दुष्कृतिस्तोमनाशिनी ।
दुराशया दुराधारा दुर्जया दुष्टकामिनी ॥
iast:
durantakaluṣaghnī ca duṣkṛtistomanāśinī |
durāśayā durādhārā durjayā duṣṭakāminī ||
en: She who destroys sin without limit and the whole mass of misdeeds; hard to fathom, hard to lay hold of, unconquerable, and desired even by the wicked.
tel: అపార పాపాన్ని, దుష్కృత సముదాయాన్ని నశింపజేసేది; దురాశయ, దురాధార, దుర్జయ, దుష్టులచేత కూడా కోరబడేది.
hi: जो अपार पाप और दुष्कृतों के समूह का नाश करती है; दुरवगाह, दुराधार, दुर्जय और दुष्टों से भी वांछित।

--- verse 128 | section: Stotram ---
deva:
दर्शनीया च दृश्या चाऽदृश्या च दृष्टिगोचरा ।
दूतीयागप्रिया दूती दूतीयागकरप्रिया ॥
iast:
darśanīyā ca dṛśyā cā'dṛśyā ca dṛṣṭigocarā |
dūtīyāgapriyā dūtī dūtīyāgakarapriyā ||
en: She who is worth beholding, who is visible and also invisible, yet comes within sight; who loves the dūtī-rite, is herself the dūtī, and is dear to those who perform it.
tel: దర్శనీయ, దృశ్య, అదృశ్య, అయినా దృష్టిగోచర; దూతీయాగప్రియ, దూతీస్వరూప, ఆ యాగం చేసేవారికి ప్రియ.
hi: जो दर्शनीय, दृश्य और अदृश्य होकर भी दृष्टिगोचर है; दूतीयाग-प्रिया, स्वयं दूती, और उस याग के करने वालों को प्रिय।

--- verse 129 | section: Stotram ---
deva:
दूतीयागकरानन्दा दूतीयागसुखप्रदा ।
दूतीयागकरायाता दूतीयागप्रमोदिनी ॥
iast:
dūtīyāgakarānandā dūtīyāgasukhapradā |
dūtīyāgakarāyātā dūtīyāgapramodinī ||
en: She who is the joy of those who perform the dūtī-rite and gives them happiness; who comes to them and takes delight in them.
tel: దూతీయాగం చేసేవారి ఆనందము, వారికి సుఖాన్ని ఇచ్చేది; వారి వద్దకు వచ్చేది, వారియందు ప్రమోదించేది.
hi: जो दूतीयाग करने वालों का आनन्द और सुखदायिनी है; उनके पास आने वाली और उनमें प्रमुदित।

--- verse 130 | section: Stotram ---
deva:
दुर्वासःपूजिता चैव दुर्वासोमुनिभाविता ।
दुर्वासोऽर्चितपादा च दुर्वासोमौनभाविता ॥
iast:
durvāsaḥpūjitā caiva durvāsomunibhāvitā |
durvāso'rcitapādā ca durvāsomaunabhāvitā ||
en: She who is worshipped by Durvāsas and meditated upon by that sage; whose feet he has honoured, and who is contemplated in his silence.
tel: దుర్వాసునిచే పూజింపబడేది, ఆ మునిచే ధ్యానింపబడేది; ఆయన పాదార్చన చేసినది, ఆయన మౌనంలో భావింపబడేది.
hi: जो दुर्वासा से पूजित और उस मुनि से भावित है; जिसके चरण उन्होंने अर्चित किए, और जो उनके मौन में ध्येय है।

--- verse 131 | section: Stotram ---
deva:
दुर्वासोमुनिवन्द्या च दुर्वासोमुनिदेवता ।
दुर्वासोमुनिमाता च दुर्वासोमुनिसिद्धिदा ॥
iast:
durvāsomunivandyā ca durvāsomunidevatā |
durvāsomunimātā ca durvāsomunisiddhidā ||
en: She who is to be saluted by the sage Durvāsas, is his chosen deity, his mother, and the giver of his attainments.
tel: దుర్వాస మునిచే వందనీయ, ఆయన ఇష్టదేవత, ఆయన తల్లి, ఆయనకు సిద్ధిని ఇచ్చేది.
hi: जो दुर्वासा मुनि से वन्दनीया, उनकी देवता, उनकी माता और उन्हें सिद्धि देने वाली है।

--- verse 132 | section: Stotram ---
deva:
दुर्वासोमुनिभावस्था दुर्वासोमुनिसेविता ।
दुर्वासोमुनिचित्तस्था दुर्वासोमुनिमण्डिता ॥
iast:
durvāsomunibhāvasthā durvāsomunisevitā |
durvāsomunicittasthā durvāsomunimaṇḍitā ||
en: She who abides in Durvāsas' contemplation and is served by him; who dwells in his mind and adorns him.
tel: దుర్వాసుని భావంలో నిలిచేది, ఆయనచే సేవింపబడేది; ఆయన చిత్తంలో ఉండేది, ఆయనను అలంకరించేది.
hi: जो दुर्वासा के भाव में स्थित और उनसे सेवित है; उनके चित्त में वास करने वाली और उन्हें मण्डित करने वाली।

--- verse 133 | section: Stotram ---
deva:
दुर्वासोमुनिसंचारा दुर्वासोहृदयङ्गमा ।
दुर्वासोहृदयाराध्या दुर्वासोहृत्सरोजगा ॥
iast:
durvāsomunisaṁcārā durvāsohṛdayaṅgamā |
durvāsohṛdayārādhyā durvāsohṛtsarojagā ||
en: She who moves within Durvāsas, goes to his heart, is worshipped in his heart, and dwells in the lotus of his heart.
tel: దుర్వాసునియందు సంచరించేది, ఆయన హృదయాన్ని చేరేది, ఆయన హృదయంలో ఆరాధింపబడేది, ఆయన హృత్కమలంలో ఉండేది.
hi: जो दुर्वासा में संचार करती, उनके हृदय तक जाती, उनके हृदय में आराध्य और उनके हृत्कमल में स्थित है।

--- verse 134 | section: Stotram ---
deva:
दुर्वासस्तापसाराध्या दुर्वासस्तापसाश्रया ।
दुर्वासस्तापसरता दुर्वासस्तापसेश्वरी ॥
iast:
durvāsastāpasārādhyā durvāsastāpasāśrayā |
durvāsastāpasaratā durvāsastāpaseśvarī ||
en: She whom Durvāsas the ascetic worships and takes refuge in; in whom that ascetic delights, and of whom he owns her as sovereign.
tel: తపస్వియైన దుర్వాసునిచే ఆరాధింపబడేది, ఆయనకు ఆశ్రయమైనది; ఆ తపస్వి రతి, ఆయనకు ఈశ్వరి.
hi: जो तपस्वी दुर्वासा से आराध्य और उनका आश्रय है; उस तपस्वी की रति और उसकी ईश्वरी।

--- verse 135 | section: Stotram ---
deva:
दुर्वासोमुनिकन्या च दुर्वासोऽद्भुतसिद्धिदा ।
दररात्री दरहरा दरयुक्ता दरापहा ॥
iast:
durvāsomunikanyā ca durvāso'dbhutasiddhidā |
dararātrī daraharā darayuktā darāpahā ||
en: She who is the daughter of the sage Durvāsas and gives him wondrous attainment; the night of fear, remover of fear, joined with fear and dispeller of it.
tel: దుర్వాస ముని కన్య, ఆయనకు అద్భుత సిద్ధిని ఇచ్చేది; భయరాత్రి, భయాన్ని హరించేది, భయంతో కూడినది, భయాన్ని పోగొట్టేది.
hi: जो दुर्वासा मुनि की कन्या और उन्हें अद्भुत सिद्धि देने वाली है; भय की रात्रि, भयहारिणी, भययुक्ता और भयापहा।

--- verse 136 | section: Stotram ---
deva:
दरघ्नी दरहन्त्री च दरयुक्ता दराश्रया ।
दरस्मेरा दरापाङ्गी दयादात्री दयाश्रया ।
दस्त्रपूज्या दस्त्रमाता दस्त्रदेवी दरोन्मदा ॥
iast:
daraghnī darahantrī ca darayuktā darāśrayā |
darasmerā darāpāṅgī dayādātrī dayāśrayā |
dastrapūjyā dastramātā dastradevī daronmadā ||
en: She who slays fear and destroys it, is joined with fear and is its refuge; whose smile is faint, whose sidelong glance is fear itself, giver of compassion and its abode; worshipped by the Aśvins, mother of the Aśvins, goddess of the Aśvins, exhilarated by fear. (This verse is printed with three lines, six pādas, in both witnesses; and here and in the next verse the Aśvin-name is spelt dastra-, where verses 113 to 117 and the index spell it dasra-.)
tel: భయాన్ని సంహరించేది, హరించేది, భయయుక్త, భయానికి ఆశ్రయము; మందస్మిత, భయస్వరూప కటాక్షము కలది, దయను ఇచ్చేది, దయకు ఆశ్రయము; అశ్వినులచే పూజ్య, అశ్వినుల తల్లి, అశ్విని దేవత, భయోన్మత్త. (ఈ శ్లోకం రెండు వితనయిన మూడు పంక్తులలో ముద్రితము.)
hi: जो भय का नाश और हरण करती है, भययुक्ता और भय का आश्रय है; मन्दस्मिता, भयरूप कटाक्षवाली, दया देने वाली और दया का आश्रय; अश्विनों से पूज्या, अश्विनों की माता, अश्विनों की देवी, भय से उन्मत्ता। (यह श्लोक दोनों साक्ष्यों में तीन पंक्तियों में मुद्रित है।)

--- verse 137 | section: Stotram ---
deva:
दस्त्रसिद्धा दस्त्रसंस्था दस्त्रतापविमोचिनी ।
दस्त्रक्षोभहरा नित्या दस्त्रलोकगतात्मिका ॥
iast:
dastrasiddhā dastrasaṁsthā dastratāpavimocinī |
dastrakṣobhaharā nityā dastralokagatātmikā ||
en: She who is accomplished by the Aśvins and abides in them; who frees them from affliction; who takes away their agitation, the eternal one, whose being pervades the world of the Aśvins.
tel: అశ్వినులచే సిద్ధమైనది, వారియందు నిలిచినది; వారి తాపాన్ని తొలగించేది; వారి క్షోభను హరించేది, నిత్య, అశ్వినుల లోకమంతటా వ్యాపించినది.
hi: जो अश्विनों से सिद्ध और उनमें स्थित है; उनका ताप छुड़ाने वाली; उनका क्षोभ हरने वाली, नित्या, अश्विनों के लोक में व्याप्त।

--- verse 138 | section: Stotram ---
deva:
दैत्यगुर्वङ्गनावन्द्या दैत्यगुर्वङ्गनाप्रिया ।
दैत्यगुर्वङ्गनासिद्धा दैत्यगुर्वङ्गनोत्सुका ॥
iast:
daityagurvaṅganāvandyā daityagurvaṅganāpriyā |
daityagurvaṅganāsiddhā daityagurvaṅganotsukā ||
en: She who is saluted by the wife of the daitya-preceptor and dear to her; accomplished by her, and eager for her.
tel: దైత్యగురువు భార్యచే వందింపబడేది, ఆమెకు ప్రియురాలు; ఆమెచే సిద్ధమైనది, ఆమెయందు ఉత్సుకురాలు.
hi: जो दैत्यगुरु की पत्नी से वन्दित और उसे प्रिय है; उससे सिद्ध और उसके लिए उत्सुक।

--- verse 139 | section: Stotram ---
deva:
दैत्यगुरुप्रियतमा देवगुरुनिषेविता ।
देवगुरुप्रसूरूपा देवगुरुकृतार्हणा ॥
iast:
daityagurupriyatamā devaguruniṣevitā |
devaguruprasūrūpā devagurukṛtārhaṇā ||
en: She who is dearest to the daitya-preceptor and served by the preceptor of the gods (Bṛhaspati); who is the form of his mother, and honoured by him.
tel: దైత్యగురువుకు అత్యంత ప్రియురాలు, దేవగురువైన బృహస్పతిచే సేవింపబడేది; ఆయన తల్లి స్వరూప, ఆయనచే అర్చింపబడేది.
hi: जो दैत्यगुरु को प्रियतमा और देवगुरु बृहस्पति से सेवित है; उनकी माता का रूप और उनसे अर्चित।

--- verse 140 | section: Stotram ---
deva:
देवगुरुप्रेमयुता देवगुर्वनुमानिता ।
देवगुरुप्रभावज्ञा देवगुरुसुखप्रदा ॥
iast:
devagurupremayutā devagurvanumānitā |
devaguruprabhāvajñā devagurusukhapradā ||
en: She who bears love for the god-preceptor and is held in honour by him; who knows his power and gives him happiness.
tel: దేవగురువుపై ప్రేమ కలది, ఆయనచే మన్నింపబడేది; ఆయన ప్రభావాన్ని ఎరిగినది, ఆయనకు సుఖాన్ని ఇచ్చేది.
hi: जो देवगुरु से प्रेमयुक्ता और उनसे मानित है; उनके प्रभाव को जानने वाली और उन्हें सुख देने वाली।

--- verse 141 | section: Stotram ---
deva:
देवगुरुज्ञानदात्री देवगुरुप्रमोदिनी ।
दैत्यस्त्रीगणसम्पूज्या दैत्यस्त्रीगणपूजिता ॥
iast:
devagurujñānadātrī devagurupramodinī |
daityastrīgaṇasampūjyā daityastrīgaṇapūjitā ||
en: She who gives knowledge to the god-preceptor and delights him; well worshipped by the host of daitya women and honoured by them.
tel: దేవగురువుకు జ్ఞానాన్ని ఇచ్చేది, ఆయనను ఆనందింపజేసేది; దైత్య స్త్రీల సమూహంచే పూజ్య, వారిచే అర్చింపబడేది.
hi: जो देवगुरु को ज्ञान देती और उन्हें प्रमुदित करती है; दैत्य-स्त्रियों के समूह से पूज्या और उनसे पूजित।

--- verse 142 | section: Stotram ---
deva:
दैत्यस्त्रीगणरूपा च दैत्यस्त्रीचित्तहारिणी ।
देवस्त्रीगणपूज्या च देवस्त्रीगणवन्दिता ॥
iast:
daityastrīgaṇarūpā ca daityastrīcittahāriṇī |
devastrīgaṇapūjyā ca devastrīgaṇavanditā ||
en: She who is the very form of the daitya women and steals their hearts; worthy of worship by the host of goddesses and saluted by them.
tel: దైత్య స్త్రీల స్వరూప, వారి చిత్తాన్ని హరించేది; దేవస్త్రీల సమూహంచే పూజ్య, వారిచే వందింపబడేది.
hi: जो दैत्य-स्त्रियों का रूप और उनके चित्त को हरने वाली है; देव-स्त्रियों के समूह से पूज्या और वन्दित।

--- verse 143 | section: Stotram ---
deva:
देवस्त्रीगणचित्तस्था देवस्त्रीगणभूषिता ।
देवस्त्रीगणसंसिद्धा देवस्त्रीगणतोषिता ॥
iast:
devastrīgaṇacittasthā devastrīgaṇabhūṣitā |
devastrīgaṇasaṁsiddhā devastrīgaṇatoṣitā ||
en: She who dwells in the minds of the goddesses and is adorned by them; perfected by them and gladdened by them.
tel: దేవస్త్రీల చిత్తంలో ఉండేది, వారిచే అలంకరింపబడేది; వారిచే సిద్ధి పొందినది, వారిచే తృప్తి పొందినది.
hi: जो देव-स्त्रियों के चित्त में स्थित और उनसे भूषित है; उनसे संसिद्ध और उनसे तोषित।

--- verse 144 | section: Stotram ---
deva:
देवस्त्रीगणहस्तस्थचारुचामरवीजिता ।
देवस्त्रीगणहस्तस्थचारुगन्धविलेपिता ॥
iast:
devastrīgaṇahastasthacārucāmaravījitā |
devastrīgaṇahastasthacārugandhavilepitā ||
en: She who is fanned with the lovely whisk held in the hands of the goddesses, and anointed with the fine fragrance their hands bring.
tel: దేవస్త్రీల చేతులలోని సుందర చామరంతో వీచబడేది, వారి చేతులలోని సుగంధంతో అలదబడేది.
hi: जो देव-स्त्रियों के हाथों के सुन्दर चामर से वीजित और उनके हाथों के सुगन्ध से विलेपित है।

--- verse 145 | section: Stotram ---
deva:
देवाङ्गनाधृतादर्शदृष्ट्यर्थमुखचन्द्रमा ।
देवाङ्गनोत्सृष्टनागवल्लीदलकृतोत्सुका ॥
iast:
devāṅganādhṛtādarśadṛṣṭyarthamukhacandramā |
devāṅganotsṛṣṭanāgavallīdalakṛtotsukā ||
en: She whose moon-like face is looked at for its own seeing in the mirror the celestial women hold; who is made eager by the betel leaf they offer.
tel: దేవాంగనలు పట్టిన అద్దంలో చూడబడే ముఖచంద్రుడు కలది; వారు అందించిన తమలపాకుతో ఉత్సుకురాలైనది.
hi: जिसका मुखचन्द्र देवांगनाओं के धारण किए दर्पण में देखने योग्य है; उनके दिए नागवल्ली-दल से उत्सुक।

--- verse 146 | section: Stotram ---
deva:
देवस्त्रीगणहस्तस्थदीपमालाविलोकना ।
देवस्त्रीगणहस्तस्थधूपघ्राणविनोदिनी ॥
iast:
devastrīgaṇahastasthadīpamālāvilokanā |
devastrīgaṇahastasthadhūpaghrāṇavinodinī ||
en: She who beholds the row of lamps in the hands of the goddesses, and delights in the incense their hands hold.
tel: దేవస్త్రీల చేతులలోని దీపమాలను చూసేది, వారి చేతులలోని ధూపవాసనలో వినోదించేది.
hi: जो देव-स्त्रियों के हाथों की दीपमाला को देखती और उनके हाथों के धूप से विनोदित होती है।

--- verse 147 | section: Stotram ---
deva:
देवनारीकरगतवासकासवपायिनी ।
देवनारीकङ्कतिकाकृतकेशनिमार्जना ॥
iast:
devanārīkaragatavāsakāsavapāyinī |
devanārīkaṅkatikākṛtakeśanimārjanā ||
en: She who drinks the scented liquor held in the hands of the celestial women, and whose hair they dress with the comb.
tel: దేవనారుల చేతులలోని వాసనాసవాన్ని పానం చేసేది, వారి దువ్వెనతో కేశాలను సవరించుకొనేది.
hi: जो देवनारियों के हाथ का वासित आसव पीती है, और जिसके केश वे कंघी से सँवारती हैं।

--- verse 148 | section: Stotram ---
deva:
देवनारीसेव्यगात्रा देवनारीकृतोत्सुका ।
देवनारीविरचितपुष्पमालाविराजिता ॥
iast:
devanārīsevyagātrā devanārīkṛtotsukā |
devanārīviracitapuṣpamālāvirājitā ||
en: She whose body the celestial women serve and for whom they are eager; who shines with the flower-garland they have woven.
tel: దేవనారులచే సేవింపబడే దేహము కలది, వారి ఉత్సుకతకు పాత్రురాలు; వారు అల్లిన పూలమాలతో ప్రకాశించేది.
hi: जिसके अंग देवनारियाँ सेवती और जिसके लिए वे उत्सुक हैं; उनकी गूँथी पुष्पमाला से सुशोभित।

--- verse 149 | section: Stotram ---
deva:
देवनारीविचित्राङ्गी देवस्त्रीदत्तभोजना ।
देवस्त्रीगणगीता च देवस्त्रीगीतसोत्सुका ॥
iast:
devanārīvicitrāṅgī devastrīdattabhojanā |
devastrīgaṇagītā ca devastrīgītasotsukā ||
en: She whose limbs the celestial women adorn in many ways, who is fed by them; sung by the host of goddesses and eager for their song.
tel: దేవనారులచే వివిధంగా అలంకరింపబడిన అంగములు కలది, వారిచే భోజనం అందుకొనేది; దేవస్త్రీలచే గానం చేయబడేది, ఆ గానంపై ఉత్సుకురాలు.
hi: जिसके अंग देवनारियाँ विचित्र रूप से सजाती और जिसे वे भोजन देती हैं; देव-स्त्रियों से गीत और उनके गान की उत्सुक।

--- verse 150 | section: Stotram ---
deva:
देवस्त्रीनृत्यसुखिनी देवस्त्रीनृत्यदर्शिनी ।
देवस्त्रीयोजितलसद्रत्नपादपदाम्बुजा ॥
iast:
devastrīnṛtyasukhinī devastrīnṛtyadarśinī |
devastrīyojitalasadratnapādapadāmbujā ||
en: She who is made happy by the dance of the goddesses and watches it; whose lotus feet they set upon shining jewels.
tel: దేవస్త్రీల నృత్యంతో సుఖించేది, ఆ నృత్యాన్ని చూసేది; వారు మెరిసే రత్నాలపై ఉంచిన పాదపద్మములు కలది.
hi: जो देव-स्त्रियों के नृत्य से सुखी और उसे देखने वाली है; जिसके चरण-कमल वे चमकते रत्नों पर रखती हैं।

--- verse 151 | section: Stotram ---
deva:
देवस्त्रीगणविस्तीर्णचारुतल्पनिषेदुषी ।
देवनारीचारुकराकलितांघ्र्यादिदेहिका ॥
iast:
devastrīgaṇavistīrṇacārutalpaniṣeduṣī |
devanārīcārukarākalitāṁghryādidehikā ||
en: She who has taken her seat on the broad and lovely couch the goddesses spread; whose feet and limbs the celestial women tend with their fair hands.
tel: దేవస్త్రీలు పరచిన విశాల సుందర తల్పంపై కూర్చున్నది; దేవనారుల సుందర హస్తములచే పాదాదులు సేవింపబడేది.
hi: जो देव-स्त्रियों के बिछाए विस्तीर्ण सुन्दर तल्प पर बैठी है; जिसके चरण आदि देवनारियाँ अपने सुन्दर हाथों से सँभालती हैं।

--- verse 152 | section: Stotram ---
deva:
देवनारीकरव्यग्रतालवृन्दमरुत्सुका ।
देवनारीवेणुवीणानादसोत्कण्ठमानसा ॥
iast:
devanārīkaravyagratālavṛndamarutsukā |
devanārīveṇuvīṇānādasotkaṇṭhamānasā ||
en: She who delights in the breeze of the palm-leaf fan busy in the celestial women's hands, and whose mind longs for their flute and vīṇā.
tel: దేవనారుల చేతులలో కదిలే తాళవృంత గాలిని ఇష్టపడేది, వారి వేణువీణానాదాలపై ఉత్కంఠ కలిగిన మనసు కలది.
hi: जो देवनारियों के हाथों में चलते तालवृन्त की वायु से प्रसन्न और जिनके वेणु-वीणा-नाद की उत्कण्ठा उसके मन में है।

--- verse 153 | section: Stotram ---
deva:
देवकोटिस्तुतिनुता देवकोटिकृतार्हणा ।
देवकोटिगीतगुणा देवकोटिकृतस्तुतिः ॥
iast:
devakoṭistutinutā devakoṭikṛtārhaṇā |
devakoṭigītaguṇā devakoṭikṛtastutiḥ ||
en: She who is praised and extolled by crores of gods and honoured by them; whose qualities crores of gods sing, and whose praise they have made.
tel: కోట్ల దేవతలచే స్తుతింపబడేది, వారిచే అర్చింపబడేది; కోట్ల దేవతలచే గుణగానం చేయబడేది, వారిచే స్తుతి రచింపబడేది.
hi: जो देवकोटियों से स्तुत और अर्चित है; जिसके गुण देवकोटियाँ गाती और जिसकी स्तुति वे करती हैं।

--- verse 154 | section: Stotram ---
deva:
दन्तदष्टोद्वेगफला देवकोलाहलाकुला ।
द्वेषरागपरित्यक्ता द्वेषरागविवर्जिता ॥
iast:
dantadaṣṭodvegaphalā devakolāhalākulā |
dveṣarāgaparityaktā dveṣarāgavivarjitā ||
en: She whose fruit is the anguish of teeth set on edge, who is thronged by the tumult of the gods; free of hate and passion, wholly rid of both.
tel: పండ్లు కొరికే ఉద్వేగము ఫలముగా కలది, దేవతల కోలాహలంతో చుట్టబడినది; ద్వేషరాగాలను విడిచినది, వాటిని పూర్తిగా వర్జించినది.
hi: जिसका फल दाँत काटने के उद्वेग-सा है, जो देवों के कोलाहल से घिरी है; द्वेष और राग से रहित, दोनों से सर्वथा विवर्जिता।

--- verse 155 | section: Stotram ---
deva:
दामपूज्या दामभूषा दामोदरविलासिनी ।
दामोदरप्रेमरता दामोदरभगिन्यपि ॥
iast:
dāmapūjyā dāmabhūṣā dāmodaravilāsinī |
dāmodarapremaratā dāmodarabhaginyapi ||
en: She who is worshipped with garlands and adorned with them; who sports with Dāmodara (Kṛṣṇa), delights in love for him, and is also his sister.
tel: మాలలతో పూజింపబడేది, మాలలే భూషణముగా కలది; దామోదరునితో విలసించేది, ఆయనపై ప్రేమలో రమించేది, ఆయన సోదరి కూడ.
hi: जो माला से पूजित और माला से भूषित है; दामोदर के साथ विलास करने वाली, उनके प्रेम में रत और उनकी बहन भी।

--- verse 156 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरप्रसूर्दामोदरपत्नीपतिव्रता ।
दामोदराऽभिन्नदेहा दामोदररतिप्रिया ॥
iast:
dāmodaraprasūrdāmodarapatnīpativratā |
dāmodarā'bhinnadehā dāmodararatipriyā ||
en: She who is the mother of Dāmodara and, as the wife of Dāmodara, is devoted to her lord; whose body is not separate from his, and who loves his love.
tel: దామోదరుని తల్లి, దామోదరుని పత్నిగా పతివ్రత; ఆయనతో అభిన్న దేహము కలది, ఆయన రతిని ప్రియముగా కలది.
hi: जो दामोदर की जननी और दामोदर की पत्नी रूप में पतिव्रता है; उनसे अभिन्न देहवाली और उनकी रति की प्रिया।

--- verse 157 | section: Stotram ---
deva:
दामोदराऽभिन्नतनुर्दामोदरकृतास्पदा ।
दामोदरकृतप्राणा दामोदरगतात्मिका ॥
iast:
dāmodarā'bhinnatanurdāmodarakṛtāspadā |
dāmodarakṛtaprāṇā dāmodaragatātmikā ||
en: She whose body is undivided from Dāmodara, who has made her place in him; whose life he is, and whose self has gone into him.
tel: దామోదరునితో అభిన్న తనువు కలది, ఆయనయందు స్థానం చేసుకున్నది; ఆయనే ప్రాణముగా కలది, ఆయనయందు లీనమైన ఆత్మ కలది.
hi: जो दामोदर से अभिन्न तनुवाली और उनमें अपना स्थान बनाए है; जिसके प्राण वही हैं और जिसका आत्मा उन्हीं में गया है।

--- verse 158 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरकौतुकाढ्या दामोदरकलाकला ।
दामोदरालिङ्गिताङ्गी दामोदरकुतूहला ॥
iast:
dāmodarakautukāḍhyā dāmodarakalākalā |
dāmodarāliṅgitāṅgī dāmodarakutūhalā ||
en: She who is rich in delight in Dāmodara and is the very art of his arts; whose limbs he embraces, and who is his wonder and play.
tel: దామోదరునియందు కౌతుకము నిండినది, ఆయన కళలలోని కళ; ఆయనచే ఆలింగనం చేయబడిన అంగములు కలది, ఆయన కుతూహలము.
hi: जो दामोदर के कौतुक से पूर्ण और उनकी कलाओं की कला है; जिसके अंग वे आलिंगन करते हैं, और जो उनका कुतूहल है।

--- verse 159 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरकृताह्लादा दामोदरसुचुम्बिता ।
दामोदरसुताकृष्टा दामोदरसुखप्रदा ॥
iast:
dāmodarakṛtāhlādā dāmodarasucumbitā |
dāmodarasutākṛṣṭā dāmodarasukhapradā ||
en: She in whom Dāmodara takes gladness, whom he kisses well; drawn to him by his son, and giver of happiness to him.
tel: దామోదరునికి ఆహ్లాదాన్ని కలిగించేది, ఆయనచే చుంబింపబడేది; ఆయన కుమారునిచే ఆకర్షింపబడేది, ఆయనకు సుఖాన్ని ఇచ్చేది.
hi: जो दामोदर को आह्लाद देती और उनसे सुचुम्बित है; उनके पुत्र से आकृष्ट और उन्हें सुख देने वाली।

--- verse 160 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरसहाढ्या च दामोदरसहायिनी ।
दामोदरगुणज्ञा च दामोदरवरप्रदा ॥
iast:
dāmodarasahāḍhyā ca dāmodarasahāyinī |
dāmodaraguṇajñā ca dāmodaravarapradā ||
en: She who is rich in Dāmodara's company and is his helper; who knows his qualities and grants boons through him.
tel: దామోదరుని సాహచర్యంతో సంపన్న, ఆయనకు సహాయకురాలు; ఆయన గుణాలను ఎరిగినది, వరాలను ఇచ్చేది.
hi: जो दामोदर के साथ से समृद्ध और उनकी सहायिका है; उनके गुणों को जानने वाली और वर देने वाली।

--- verse 161 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरानुकूला च दामोदरनितम्बिनी ।
दामोदरबलक्रीडाकुशला दर्शनप्रिया ॥
iast:
dāmodarānukūlā ca dāmodaranitambinī |
dāmodarabalakrīḍākuśalā darśanapriyā ||
en: She who is agreeable to Dāmodara and fair-hipped before him; skilled in the games of strength he plays, and fond of being seen.
tel: దామోదరునికి అనుకూలమైనది, ఆయన ఎదుట సుందర నితంబ; ఆయన బలక్రీడలలో నేర్పరి, దర్శనప్రియ.
hi: जो दामोदर के अनुकूल और उनके समक्ष सुन्दर नितम्बवाली है; उनकी बलक्रीड़ा में कुशल और दर्शन-प्रिया।

--- verse 162 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरजलक्रीडात्यक्तस्वजनसौहृदा ।
दामोदरलसद्रासकेलिकौतुकिनी तथा ॥
iast:
dāmodarajalakrīḍātyaktasvajanasauhṛdā |
dāmodaralasadrāsakelikautukinī tathā ||
en: She who, in the water-sport with Dāmodara, left behind the affection of her own people.
tel: దామోదరునితో జలక్రీడలో తన స్వజనుల స్నేహాన్ని విడిచినది.
hi: जो दामोदर के साथ जलक्रीड़ा में अपने स्वजनों का स्नेह त्याग देती है।

--- verse 163 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरभ्रातृका च दामोदरपरायणा ।
दामोदरधरा दामोदरवैरिविनाशिनी ॥
iast:
dāmodarabhrātṛkā ca dāmodaraparāyaṇā |
dāmodaradharā dāmodaravairivināśinī ||
en: She who delights in the shining rāsa-dance and play of Dāmodara; his sister too, and wholly devoted to him; who upholds him and destroys his foes.
tel: దామోదరుని ప్రకాశించే రాసక్రీడలో కుతూహలము కలది; ఆయన సోదరి, ఆయనయందు పరాయణ; ఆయనను ధరించేది, ఆయన శత్రువులను నశింపజేసేది. (162–163 పంక్తులు కలిపి చదవాలి.)
hi: जो दामोदर की शोभित रास-केलि में कौतुकिनी है; उनकी भगिनी, उन्हीं में परायणा; उन्हें धारण करने वाली और उनके वैरियों का नाश करने वाली।

--- verse 164 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरोपजाया च दामोदरनिमन्त्रिता ।
दामोदरपराभूता दामोदरपराजिता ॥
iast:
dāmodaropajāyā ca dāmodaranimantritā |
dāmodaraparābhūtā dāmodaraparājitā ||
en: She who is a consort to Dāmodara and invited by him; overcome by him and conquered by him.
tel: దామోదరునికి ఉపజాయ, ఆయనచే ఆహ్వానింపబడేది; ఆయనచే పరాభూత, ఆయనచే పరాజిత.
hi: जो दामोदर की उपजाया और उनसे निमन्त्रित है; उनसे पराभूत और उनसे पराजित।

--- verse 165 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरसमाक्रान्ता दामोदरहताशुभा ।
दामोदरोत्सवरता दामोदरोत्सवावहा ॥
iast:
dāmodarasamākrāntā dāmodarahatāśubhā |
dāmodarotsavaratā dāmodarotsavāvahā ||
en: She who is overtaken by Dāmodara, whose ill fortune he has struck away; who delights in his festival and brings it about.
tel: దామోదరునిచే ఆక్రమింపబడేది, ఆయనచే అశుభము తొలగింపబడినది; ఆయన ఉత్సవంలో రమించేది, ఆ ఉత్సవాన్ని కలిగించేది.
hi: जो दामोदर से समाक्रान्ता और जिसका अशुभ उन्होंने हरा है; उनके उत्सव में रत और उस उत्सव को लाने वाली।

--- verse 166 | section: Stotram ---
deva:
दामोदरस्तन्यदात्री दामोदरगवेषिता ।
दमयन्तीसिद्धिदात्री दमयन्तीप्रसाधिता ॥
iast:
dāmodarastanyadātrī dāmodaragaveṣitā |
damayantīsiddhidātrī damayantīprasādhitā ||
en: She who gives her breast-milk to Dāmodara and is sought by him; giver of attainment to Damayantī and adorned by her.
tel: దామోదరునికి స్తన్యాన్ని ఇచ్చేది, ఆయనచే వెదకబడేది; దమయంతికి సిద్ధిని ఇచ్చేది, ఆమెచే అలంకరింపబడేది.
hi: जो दामोदर को स्तन्य देती और उनसे खोजी जाती है; दमयन्ती को सिद्धि देने वाली और उससे प्रसाधित।

--- verse 167 | section: Stotram ---
deva:
दमयन्तीष्टदेवी च दमयन्तीस्वरूपिणी ।
दमयन्तीकृतार्चा च दमनर्षिविभाविता ॥
iast:
damayantīṣṭadevī ca damayantīsvarūpiṇī |
damayantīkṛtārcā ca damanarṣivibhāvitā ||
en: She who is Damayantī's chosen deity and bears her very form; whom Damayantī worshipped, and whom the sage Damana contemplated.
tel: దమయంతికి ఇష్టదేవత, ఆమె స్వరూప; దమయంతిచే అర్చింపబడినది, దమన ఋషిచే భావింపబడినది.
hi: जो दमयन्ती की इष्टदेवी और उसी का स्वरूप है; जिसकी दमयन्ती ने अर्चा की और जिसे दमन ऋषि ने भावित किया।

--- verse 168 | section: Stotram ---
deva:
दमनर्षिप्राणतुल्या दमनर्षिस्वरूपिणी ।
दमनर्षिस्वरूपा च दम्भपूरितविग्रहा ॥
iast:
damanarṣiprāṇatulyā damanarṣisvarūpiṇī |
damanarṣisvarūpā ca dambhapūritavigrahā ||
en: She who is as dear as life to the sage Damana and is his very form; who bears his form, and whose body is filled out with pretension.
tel: దమన ఋషికి ప్రాణతుల్య, ఆయన స్వరూపిణి; ఆయన రూపమైనది, దంభముతో నిండిన విగ్రహము కలది.
hi: जो दमन ऋषि के प्राणतुल्य और उन्हीं का स्वरूप है; उनका रूप धारण करने वाली, और दम्भ से पूरित विग्रहवाली।

--- verse 169 | section: Stotram ---
deva:
दम्भहन्त्री दम्भधात्री दम्भलोकविमोहिनी ।
दम्भशीला दम्भहरा दम्भवत्परिमर्दिनी ॥
iast:
dambhahantrī dambhadhātrī dambhalokavimohinī |
dambhaśīlā dambhaharā dambhavatparimardinī ||
en: She who slays pretence yet sustains it, and bewilders the world with it; whose nature is pretence, who removes pretence and crushes the man of pretence.
tel: దంభాన్ని హరించేది, దంభాన్ని పోషించేది, దంభంతో లోకాన్ని మోహింపజేసేది; దంభశీల, దంభహర, దంభవంతుని మర్దించేది.
hi: जो दम्भ का नाश और पोषण करती, दम्भ से लोक को मोहित करती है; दम्भशीला, दम्भहरा, दम्भी का मर्दन करने वाली।

--- verse 170 | section: Stotram ---
deva:
दम्भरूपा दम्भकरी दम्भसंतानदारिणी ।
दत्तमोक्षा दत्तधना दत्तारोग्या च दाम्भिका ॥
iast:
dambharūpā dambhakarī dambhasaṁtānadāriṇī |
dattamokṣā dattadhanā dattārogyā ca dāmbhikā ||
en: She whose form is pretence and who makes it, who cuts off the succession of pretence; giver of liberation, of wealth, of health, and herself wearing the guise of pretence.
tel: దంభరూప, దంభాన్ని కలిగించేది, దంభపరంపరను ఛేదించేది; మోక్షాన్ని, ధనాన్ని, ఆరోగ్యాన్ని ఇచ్చేది, దాంభిక రూపము కలది.
hi: जो दम्भरूपा, दम्भ करने वाली और दम्भ की सन्तति को काटने वाली है; मोक्ष, धन और आरोग्य देने वाली, और स्वयं दाम्भिकी।

--- verse 171 | section: Stotram ---
deva:
दत्तपुत्रा दत्तदारा दत्तहारा च दारिका ।
दत्तभोगा दत्तशोका दत्तहस्त्यादिवाहना ॥
iast:
dattaputrā dattadārā dattahārā ca dārikā |
dattabhogā dattaśokā dattahastyādivāhanā ||
en: She who gives sons, gives a wife, gives necklaces, and is herself the maiden; who gives enjoyment, gives sorrow, and gives elephants and other mounts.
tel: పుత్రులను, భార్యను, హారములను ఇచ్చేది, తానే కన్యక; భోగాన్ని, శోకాన్ని, ఏనుగు మొదలైన వాహనాలను ఇచ్చేది.
hi: जो पुत्र, भार्या और हार देती है और स्वयं दारिका है; भोग, शोक और हस्ती आदि वाहन देने वाली।

--- verse 172 | section: Stotram ---
deva:
दत्तमतिर्दत्तभार्या दत्तशास्त्रावबोधिका ।
दत्तपाना दत्तदाना दत्तदारिद्र्यनाशिनी ॥
iast:
dattamatirdattabhāryā dattaśāstrāvabodhikā |
dattapānā dattadānā dattadāridryanāśinī ||
en: She who gives understanding and a wife, and awakens the knowledge of the śāstras; who gives drink, gives charity, and destroys poverty.
tel: బుద్ధిని, భార్యను ఇచ్చేది, శాస్త్రజ్ఞానాన్ని కలిగించేది; పానాన్ని, దానాన్ని ఇచ్చేది, దారిద్ర్యాన్ని నశింపజేసేది.
hi: जो मति और भार्या देती और शास्त्रबोध कराती है; पान और दान देने वाली, दारिद्र्य का नाश करने वाली।

--- verse 173 | section: Stotram ---
deva:
दत्तसौधावनीवासा दत्तस्वर्गा च दासदा ।
दास्यतुष्टा दास्यहरा दासदासीशतप्रदा ॥
iast:
dattasaudhāvanīvāsā dattasvargā ca dāsadā |
dāsyatuṣṭā dāsyaharā dāsadāsīśatapradā ||
en: She who dwells in the palace-ground she herself bestows, who gives heaven and gives servants; content with service, remover of servitude, and giver of a hundred male and female attendants.
tel: తానిచ్చిన సౌధభూమిలో నివసించేది, స్వర్గాన్ని ఇచ్చేది, దాసులను ఇచ్చేది; దాస్యంతో తృప్తి చెందేది, దాస్యాన్ని తొలగించేది, వందలాది దాసదాసీలను ఇచ్చేది.
hi: जो अपने दिए सौध-भूमि में वास करती, स्वर्ग और दास देती है; दास्य से तुष्ट, दास्य हरने वाली, सैकड़ों दास-दासी देने वाली।

--- verse 174 | section: Stotram ---
deva:
दाररूपा दारवासा दारवासिहृदास्पदा ।
दारवासिजनाराध्या दारवासिजनप्रिया ॥
iast:
dārarūpā dāravāsā dāravāsihṛdāspadā |
dāravāsijanārādhyā dāravāsijanapriyā ||
en: She whose form is that of the wife, who dwells in the deodar wood, and has her seat in the hearts of those who dwell there; worshipped by the forest-dwelling folk and dear to them. (The sense of dāravāsin turns on reading dāru, the deodar forest of the Purāṇic sages; a transcription that read dāra alone was corrected against the page.)
tel: భార్యా స్వరూప, దారువనంలో నివసించేది, అక్కడి వాసుల హృదయంలో స్థానము కలది; ఆ వనవాసులచే ఆరాధింపబడేది, వారికి ప్రియురాలు.
hi: जो दारा (पत्नी) का रूप है, दारुवन में वास करती और वहाँ के वासियों के हृदय में स्थित है; उन वनवासियों से आराध्य और उन्हें प्रिय।

--- verse 175 | section: Stotram ---
deva:
दारवासिविनिर्णीता दारवासिसमर्चिता ।
दारवास्याहृतप्राणा दारवास्यरिनाशिनी ॥
iast:
dāravāsivinirṇītā dāravāsisamarcitā |
dāravāsyāhṛtaprāṇā dāravāsyarināśinī ||
en: She who is determined upon by the dwellers of that wood and worshipped by them; who has taken their very life, and destroys their enemies.
tel: ఆ వనవాసులచే నిర్ణయింపబడేది, వారిచే అర్చింపబడేది; వారి ప్రాణమును తీసుకున్నది, వారి శత్రువులను నశింపజేసేది.
hi: जो उन वनवासियों से विनिर्णीत और समर्चित है; जिसने उनके प्राण ले लिए, और जो उनके शत्रुओं का नाश करती है।

--- verse 176 | section: Stotram ---
deva:
दारवासिविघ्नहरा दारवासिविमुक्तिदा ।
दाराग्निरूपिणी दारा दारकार्यरिनाशिनी ॥
iast:
dāravāsivighnaharā dāravāsivimuktidā |
dārāgnirūpiṇī dārā dārakāryarināśinī ||
en: She who removes the obstacles of the wood-dwellers and gives them release; who is the fire within the wife and is the wife herself, destroyer of what obstructs a wife's duty.
tel: వనవాసుల విఘ్నాలను తొలగించేది, వారికి ముక్తిని ఇచ్చేది; భార్యయందలి అగ్నిస్వరూప, తానే భార్య, భార్యాకార్యానికి అడ్డైన వారిని నశింపజేసేది.
hi: जो वनवासियों के विघ्न हरती और उन्हें मुक्ति देती है; दारा में अग्निरूपिणी, स्वयं दारा, और दारा-कार्य के शत्रुओं का नाश करने वाली।

--- verse 177 | section: Stotram ---
deva:
दम्पती दम्पतीष्टा च दम्पतीप्राणरूपिका ।
दम्पतीस्नेहनिरता दाम्पत्यसाधनप्रिया ॥
iast:
dampatī dampatīṣṭā ca dampatīprāṇarūpikā |
dampatīsnehaniratā dāmpatyasādhanapriyā ||
en: She who is the wedded pair and is desired by them, the very form of their life; delighting in their mutual affection and loving what makes wedlock succeed.
tel: దంపతులే అయినది, వారిచే కోరబడేది, వారి ప్రాణస్వరూప; వారి పరస్పర స్నేహంలో నిరతురాలు, దాంపత్య సాధనలో ప్రియురాలు.
hi: जो दम्पती स्वयं है, उनसे इष्ट, उनके प्राणों का रूप; उनके स्नेह में निरत और दाम्पत्य की साधना की प्रिया।

--- verse 178 | section: Stotram ---
deva:
दाम्पत्यसुखसेना च दाम्पत्यसुखदायिनी ।
दम्पत्याचारनिरता दम्पत्यामोदमोदिता ॥
iast:
dāmpatyasukhasenā ca dāmpatyasukhadāyinī |
dampatyācāraniratā dampatyāmodamoditā ||
en: She who is the very host of wedded happiness and gives it; delighting in the observances of married life and gladdened by its joy.
tel: దాంపత్య సుఖ సముదాయము, ఆ సుఖాన్ని ఇచ్చేది; దాంపత్య ఆచారంలో నిరతురాలు, దాంపత్య ఆమోదంలో ఆనందించేది.
hi: जो दाम्पत्य-सुख की सेना और उसकी दायिनी है; दम्पती के आचार में निरत और उनके आमोद से मुदित।

--- verse 179 | section: Stotram ---
deva:
दम्पत्यामोदसुखिनी दाम्पत्याह्लादकारिणी ।
दम्पतीष्टपादपद्मा दाम्पत्यप्रेमरूपिणी ॥
iast:
dampatyāmodasukhinī dāmpatyāhlādakāriṇī |
dampatīṣṭapādapadmā dāmpatyapremarūpiṇī ||
en: She who is happy in the joy of the wedded pair and brings them gladness; whose lotus feet the pair holds dear, and who is the very form of conjugal love.
tel: దంపతుల ఆమోదంలో సుఖించేది, వారికి ఆహ్లాదాన్ని కలిగించేది; దంపతులకు ఇష్టమైన పాదపద్మములు కలది, దాంపత్య ప్రేమ స్వరూప.
hi: जो दम्पती के आमोद में सुखी और उन्हें आह्लाद देती है; जिसके चरण-कमल दम्पती को इष्ट हैं, और जो दाम्पत्य-प्रेम का रूप है।

--- verse 180 | section: Stotram ---
deva:
दाम्पत्यभोगभवना दाडिमीफलभोजिनी ।
दाडिमीफलसंतुष्टा दाडिमीफलमानसा ॥
iast:
dāmpatyabhogabhavanā dāḍimīphalabhojinī |
dāḍimīphalasaṁtuṣṭā dāḍimīphalamānasā ||
en: She who is the house of conjugal enjoyment; who eats the pomegranate fruit, is well pleased with it, and holds it in mind.
tel: దాంపత్య భోగానికి నిలయము; దానిమ్మ పండును ఆరగించేది, దానితో సంతుష్ట, దానిమ్మపైనే మనసు కలది.
hi: जो दाम्पत्य-भोग का भवन है; दाड़िम फल का भोजन करने वाली, उससे सन्तुष्ट और उसी में मन रखने वाली।

--- verse 181 | section: Stotram ---
deva:
दाडिमीवृक्षसंस्थाना दाडिमीवृक्षवासिनी ।
दाडिमीवृक्षरूपा च दाडिमीवनवासिनी ॥
iast:
dāḍimīvṛkṣasaṁsthānā dāḍimīvṛkṣavāsinī |
dāḍimīvṛkṣarūpā ca dāḍimīvanavāsinī ||
en: She who abides at the pomegranate tree and dwells in it; whose form is that tree, and who lives in the pomegranate grove.
tel: దానిమ్మ చెట్టు వద్ద ఉండేది, దానిలో నివసించేది; ఆ వృక్ష స్వరూప, దానిమ్మ వనవాసిని.
hi: जो दाड़िम वृक्ष में संस्थित और उसमें वासिनी है; उस वृक्ष का रूप और दाड़िम-वन में रहने वाली।

--- verse 182 | section: Stotram ---
deva:
दाडिमीफलसाम्योरुपयोधरसमन्विता ।
दक्षिणा दक्षिणारूपा दक्षिणारूपधारिणी ॥
iast:
dāḍimīphalasāmyorupayodharasamanvitā |
dakṣiṇā dakṣiṇārūpā dakṣiṇārūpadhāriṇī ||
en: She whose full breasts are likened to pomegranate fruits; the southern one, whose form is dakṣiṇā, and who bears that form.
tel: దానిమ్మ పండ్లతో సరిపోలే పయోధరములు కలది; దక్షిణ, దక్షిణా స్వరూప, ఆ రూపాన్ని ధరించేది.
hi: जिसके उरोज दाड़िम फलों के समान हैं; दक्षिणा, दक्षिणा-रूपा और उस रूप को धारण करने वाली।

--- verse 183 | section: Stotram ---
deva:
दक्षकन्या दक्षपुत्री दक्षमाता च दक्षसूः ।
दक्षगोत्रा दक्षसुता दक्षयज्ञविनाशिनी ॥
iast:
dakṣakanyā dakṣaputrī dakṣamātā ca dakṣasūḥ |
dakṣagotrā dakṣasutā dakṣayajñavināśinī ||
en: She who is Dakṣa's daughter, his child, and also his mother and progenitress; of Dakṣa's lineage, born of him, and the destroyer of his sacrifice.
tel: దక్షుని కన్య, పుత్రి, తల్లి, జననీ; దక్షగోత్రజ, దక్షసుత, దక్షయజ్ఞాన్ని నశింపజేసినది.
hi: जो दक्ष की कन्या, पुत्री, माता और जननी है; दक्ष-गोत्रा, दक्ष-सुता और दक्ष-यज्ञ का विनाश करने वाली।

--- verse 184 | section: Stotram ---
deva:
दक्षयज्ञनाशकर्त्री दक्षयज्ञान्तकारिणी ।
दक्षप्रसूतिर्दक्षेज्या दक्षवंशैकपावनी ॥
iast:
dakṣayajñanāśakartrī dakṣayajñāntakāriṇī |
dakṣaprasūtirdakṣejyā dakṣavaṁśaikapāvanī ||
en: She who wrought the ruin of Dakṣa's sacrifice and made an end of it; Dakṣa's offspring, worshipped by him, the one purifier of his line.
tel: దక్షయజ్ఞ నాశము చేసినది, దానికి అంతము కలిగించినది; దక్షప్రసూతి, దక్షునిచే పూజ్య, దక్షవంశానికి ఏకైక పావని.
hi: जो दक्ष-यज्ञ का नाश करने वाली और उसका अन्त करने वाली है; दक्ष की सन्तति, उससे पूज्या, दक्ष-वंश की एकमात्र पावनी।

--- verse 185 | section: Stotram ---
deva:
दक्षात्मजा दक्षसूनूर्दक्षजा दक्षजातिका ।
दक्षजन्मा दक्षजनुर्दक्षदेहसमुद्भवा ॥
iast:
dakṣātmajā dakṣasūnūrdakṣajā dakṣajātikā |
dakṣajanmā dakṣajanurdakṣadehasamudbhavā ||
en: She who is Dakṣa's own daughter and his offspring, born of Dakṣa and of his stock; whose birth is from Dakṣa, and who arose from Dakṣa's body.
tel: దక్షాత్మజ, దక్షసంతతి, దక్షజ, దక్షజాతి; దక్షజన్మ, దక్షజను, దక్షదేహ సముద్భవ.
hi: जो दक्षात्मजा, दक्ष की सन्तान, दक्षजा और दक्ष-जाति की है; जिसका जन्म दक्ष से और जो दक्ष के देह से उत्पन्न है।

--- verse 186 | section: Stotram ---
deva:
दक्षजनिर्दक्षयागध्वंसिनी दक्षकन्यका ।
दक्षिणाचारनिरता दक्षिणाचारतुष्टिदा ॥
iast:
dakṣajanirdakṣayāgadhvaṁsinī dakṣakanyakā |
dakṣiṇācāraniratā dakṣiṇācāratuṣṭidā ||
en: She whose birth is from Dakṣa, destroyer of Dakṣa's sacrifice, Dakṣa's maiden; devoted to the dakṣiṇācāra observance and giving contentment in it.
tel: దక్షజని, దక్షయాగ ధ్వంసిని, దక్షకన్యక; దక్షిణాచారంలో నిరతురాలు, ఆ ఆచారంలో తృప్తిని ఇచ్చేది.
hi: जो दक्ष से जन्मी, दक्ष-याग की ध्वंसिनी, दक्ष-कन्यका है; दक्षिणाचार में निरत और उसमें तुष्टि देने वाली।

--- verse 187 | section: Stotram ---
deva:
दक्षिणाचारसंसिद्धा दक्षिणाचारभाविता ।
दक्षिणाचारसुखिनी दक्षिणाचारसाधिता ॥
iast:
dakṣiṇācārasaṁsiddhā dakṣiṇācārabhāvitā |
dakṣiṇācārasukhinī dakṣiṇācārasādhitā ||
en: She who is perfected by the dakṣiṇācāra and contemplated in it; happy in that observance and attained by it.
tel: దక్షిణాచారంతో సంసిద్ధ, ఆ ఆచారంలో భావింపబడేది; ఆ ఆచారంతో సుఖించేది, దానిచే సాధింపబడేది.
hi: जो दक्षिणाचार से संसिद्ध और उसमें भावित है; उस आचार से सुखिनी और उसी से साधित।

--- verse 188 | section: Stotram ---
deva:
दक्षिणाचारमोक्षाप्तिर्दक्षिणाचारवन्दिता ।
दक्षिणाचारशरणा दक्षिणाचारहर्षिता ॥
iast:
dakṣiṇācāramokṣāptirdakṣiṇācāravanditā |
dakṣiṇācāraśaraṇā dakṣiṇācāraharṣitā ||
en: She who is the attainment of liberation through the dakṣiṇācāra, saluted by that observance; the refuge of the dakṣiṇācāra and delighted in it. (The reading here is mokṣāpti, recovered from the page image; a transcription that gave mokṣārthi misread the pta ligature.)
tel: దక్షిణాచారం ద్వారా మోక్షప్రాప్తి, ఆ ఆచారంచే వందింపబడేది; దక్షిణాచారానికి శరణము, దానియందు హర్షించేది.
hi: जो दक्षिणाचार से मोक्ष की प्राप्ति है और उसी से वन्दित; दक्षिणाचार की शरण और उसमें हर्षित।

--- verse 189 | section: Stotram ---
deva:
द्वारपालप्रिया द्वारवासिनी द्वारसंस्थिता ।
द्वाररूपा द्वारसंस्था द्वारदेशनिवासिनी ॥
iast:
dvārapālapriyā dvāravāsinī dvārasaṁsthitā |
dvārarūpā dvārasaṁsthā dvāradeśanivāsinī ||
en: She who is dear to the doorkeeper, dwells at the door and stands there; whose form is the door, who abides at the door and lives in the doorway.
tel: ద్వారపాలకునికి ప్రియురాలు, ద్వారంలో నివసించేది, అక్కడ నిలిచేది; ద్వారరూప, ద్వారసంస్థ, ద్వారప్రదేశ వాసిని.
hi: जो द्वारपाल को प्रिय, द्वार में वासिनी और वहीं संस्थित है; द्वाररूपा, द्वारसंस्था और द्वारदेश में निवास करने वाली।

--- verse 190 | section: Stotram ---
deva:
द्वारकरी द्वारधात्री दोषमात्रविवर्जिता ।
दोषाकरा दोषहरा दोषराशिविनाशिनी ॥
iast:
dvārakarī dvāradhātrī doṣamātravivarjitā |
doṣākarā doṣaharā doṣarāśivināśinī ||
en: She who makes the door and upholds it, who is wholly free of every fault; the mine of night (the moon), remover of faults, destroyer of the whole heap of them.
tel: ద్వారాన్ని కలిగించేది, దానిని ధరించేది, సర్వదోషరహిత; రాత్రికరుడైన చంద్రుని రూప, దోషహర, దోషరాశిని నశింపజేసేది.
hi: जो द्वार बनाती और धारण करती है, सब दोषों से रहित; दोषाकर (चन्द्र) रूपा, दोषहरा और दोष-राशि का नाश करने वाली।

--- verse 191 | section: Stotram ---
deva:
दोषाकरविभूषाढ्या दोषाकरकपालिनी ।
दोषाकरसहस्राभा दोषाकरसमानना ॥
iast:
doṣākaravibhūṣāḍhyā doṣākarakapālinī |
doṣākarasahasrābhā doṣākarasamānanā ||
en: She rich in the moon as her ornament, who wears the moon like a skull-bowl; radiant as a thousand moons, and moon-faced.
tel: చంద్రుని భూషణంగా ధరించినది, చంద్రుని కపాలంవలె ధరించేది; వేయి చంద్రుల కాంతి కలది, చంద్రముఖి.
hi: जो चन्द्र को आभूषण रूप में धारण करती और चन्द्र को कपाल-सा धारण करती है; सहस्र चन्द्रों की आभावाली, चन्द्रमुखी।

--- verse 192 | section: Stotram ---
deva:
दोषाकरमुखी दिव्या दोषकरकराग्रजा ।
दोषाकरसमज्योतिर्दोषाकरसुशीतला ॥
iast:
doṣākaramukhī divyā doṣakarakarāgrajā |
doṣākarasamajyotirdoṣākarasuśītalā ||
en: She whose face is the moon and who is divine; born at the tip of the moon's ray; whose light equals the moon's, and who is cool as the moon.
tel: చంద్రముఖి, దివ్య; చంద్రకిరణాగ్రమున జనించినది; చంద్రునితో సమానమైన కాంతి కలది, చంద్రునివలె శీతల.
hi: जो चन्द्रमुखी और दिव्या है; चन्द्र की किरण के अग्र से उत्पन्न; चन्द्र के समान ज्योतिवाली और चन्द्र-सी शीतल।

--- verse 193 | section: Stotram ---
deva:
दोषाकरश्रेणी दोषसदृशापाङ्गवीक्षणा ।
दोषाकरेष्टदेवी च दोषाकरनिषेविता ॥
iast:
doṣākaraśreṇī doṣasadṛśāpāṅgavīkṣaṇā |
doṣākareṣṭadevī ca doṣākaraniṣevitā ||
en: She who is a row of moons, whose sidelong glance is like the moon; the chosen deity of the moon and served by him.
tel: చంద్రుల శ్రేణి, చంద్రునివంటి కటాక్ష వీక్షణము కలది; చంద్రునికి ఇష్టదేవత, ఆయనచే సేవింపబడేది.
hi: जो चन्द्रों की श्रेणी और जिसका कटाक्ष चन्द्र-सा है; चन्द्र की इष्टदेवी और उससे सेवित।

--- verse 194 | section: Stotram ---
deva:
दोषाकरप्राणरूपा दोषाकरमरीचिका ।
दोषाकरोल्लसद्भाला दोषाकरसुहर्षिणी ॥
iast:
doṣākaraprāṇarūpā doṣākaramarīcikā |
doṣākarollasadbhālā doṣākarasuharṣiṇī ||
en: She who is the very life-form of the moon and his ray; on whose forehead the moon shines, and who greatly gladdens him. (ullasadbhālā is the page's reading; a transcribed -ddha- was corrected.)
tel: చంద్రుని ప్రాణరూప, చంద్రకిరణము; చంద్రుడు ప్రకాశించే ఫాలము కలది, ఆయనను మిక్కిలి హర్షింపజేసేది.
hi: जो चन्द्र का प्राणरूप और उसकी मरीचि है; जिसके भाल पर चन्द्र उल्लसित है, और जो उसे अति हर्षित करती है।

--- verse 195 | section: Stotram ---
deva:
दोषाकरशिरोभूषा दोषाकरवधूप्रिया ।
दोषाकरवधूप्राणा दोषाकरवधूमता ॥
iast:
doṣākaraśirobhūṣā doṣākaravadhūpriyā |
doṣākaravadhūprāṇā doṣākaravadhūmatā ||
en: She who wears the moon as head-ornament and is dear to the moon's consort; who is that consort's very life and is honoured by her.
tel: చంద్రుని శిరోభూషణంగా ధరించేది, చంద్రుని భార్యకు ప్రియురాలు; ఆమె ప్రాణము, ఆమెచే మన్నింపబడేది.
hi: जो चन्द्र को शिरोभूषण बनाती और चन्द्र की वधू को प्रिय है; उसके प्राण और उससे मानित।

--- verse 196 | section: Stotram ---
deva:
दोषाकरवधूप्रीता दोषाकरवधूरपि ।
दोषापूज्या तथा दोषापूजिता दोषहारिणी ॥
iast:
doṣākaravadhūprītā doṣākaravadhūrapi |
doṣāpūjyā tathā doṣāpūjitā doṣahāriṇī ||
en: She who is loved by the moon's consort and is that consort herself; worthy of worship by night, worshipped by night, and remover of faults.
tel: చంద్రుని భార్యకు ప్రీతిపాత్ర, తానే ఆ భార్య; రాత్రి పూజకు అర్హురాలు, రాత్రి పూజింపబడేది, దోషహారిణి.
hi: जो चन्द्र की वधू को प्रीता और स्वयं वही वधू है; रात्रि में पूज्या, रात्रि में पूजित और दोषहारिणी।

--- verse 197 | section: Stotram ---
deva:
दोषाजापमहानन्दा दोषाजापपरायणा ।
दोषापुरश्चाररता दोषापूजकपुत्रिणी ॥
iast:
doṣājāpamahānandā doṣājāpaparāyaṇā |
doṣāpuraścāraratā doṣāpūjakaputriṇī ||
en: She who takes great joy in nightly japa and is devoted to it; delighting in the night-long puraścaraṇa, and giving sons to those who worship by night.
tel: రాత్రి జపంలో మహానందము పొందేది, ఆ జపంలో పరాయణ; రాత్రి పురశ్చరణలో నిరతురాలు, రాత్రిపూజకులకు పుత్రులను ఇచ్చేది.
hi: जो रात्रि-जप में महानन्द और उसमें परायणा है; रात्रि-पुरश्चरण में रत, और रात्रि-पूजकों को पुत्र देने वाली।

--- verse 198 | section: Stotram ---
deva:
दोषापूजकवात्सल्यकारिणी जगदम्बिका ।
दोषापूजकवैरिघ्नी दोषापूजकविघ्नहृत् ॥
iast:
doṣāpūjakavātsalyakāriṇī jagadambikā |
doṣāpūjakavairighnī doṣāpūjakavighnahṛt ||
en: She who shows a mother's tenderness to those who worship her by night — the Mother of the world; slayer of their enemies and remover of their obstacles. (This is the one name in the whole dakārādi acrostic that does not begin with da-: jagadambikā, present in both witnesses.)
tel: రాత్రి పూజకులపై వాత్సల్యాన్ని చూపేది — జగదంబిక; వారి శత్రువులను సంహరించేది, వారి విఘ్నాలను హరించేది. (దకారాది అక్రోస్టిక్ ఇక్కడ ఒక్కసారి భగ్నమవుతుంది.)
hi: जो रात्रि-पूजकों पर वात्सल्य करती है — वही जगदम्बिका; उनके वैरियों की नाशिनी और उनके विघ्नों की हर्ता। (यही एक नाम दकारादि क्रम को तोड़ता है, और दोनों साक्ष्यों में ऐसा ही है।)

--- verse 199 | section: Stotram ---
deva:
दोषापूजकसंतुष्टा दोषापूजकमुक्तिदा ।
दमप्रसूनसम्पूज्या दमपुष्पप्रिया सदा ॥
iast:
doṣāpūjakasaṁtuṣṭā doṣāpūjakamuktidā |
damaprasūnasampūjyā damapuṣpapriyā sadā ||
en: She who is well content with those who worship by night and gives them release; worshipped with the flowers of self-restraint, and ever fond of that flower.
tel: రాత్రి పూజకులతో సంతుష్ట, వారికి ముక్తిని ఇచ్చేది; దమ పుష్పాలతో పూజింపబడేది, ఆ పుష్పము ఎప్పుడూ ప్రియమైనది.
hi: जो रात्रि-पूजकों से सन्तुष्ट और उन्हें मुक्ति देती है; दम-पुष्पों से पूजित और सदा उस पुष्प की प्रिया।

--- verse 200 | section: Stotram ---
deva:
दुर्योधनप्रपूज्या च दुःशासनसमर्चिता ।
दण्डपाणिप्रिया दण्डपाणिमाता दयानिधिः ॥
iast:
duryodhanaprapūjyā ca duḥśāsanasamarcitā |
daṇḍapāṇipriyā daṇḍapāṇimātā dayānidhiḥ ||
en: She who was worshipped by Duryodhana and honoured by Duḥśāsana; dear to the staff-bearer, his mother, and the treasury of compassion.
tel: దుర్యోధనునిచే పూజింపబడినది, దుఃశాసనునిచే అర్చింపబడినది; దండపాణికి ప్రియురాలు, ఆయన తల్లి, దయానిధి.
hi: जो दुर्योधन से पूजित और दुःशासन से अर्चित है; दण्डपाणि को प्रिय, उसकी माता और दया की निधि।

--- verse 201 | section: Stotram ---
deva:
दण्डपाणिसमाराध्या दण्डपाणिप्रपूजिता ।
दण्डपाणिगृहासक्ता दण्डपाणिप्रियंवदा ॥
iast:
daṇḍapāṇisamārādhyā daṇḍapāṇiprapūjitā |
daṇḍapāṇigṛhāsaktā daṇḍapāṇipriyaṁvadā ||
en: She who is well worshipped by the staff-bearer and honoured by him; attached to his house, and speaking kindly to him.
tel: దండపాణిచే ఆరాధింపబడేది, ఆయనచే పూజింపబడేది; ఆయన గృహమునందు ఆసక్తురాలు, ఆయనతో ప్రియముగా మాటలాడేది.
hi: जो दण्डपाणि से समाराध्य और पूजित है; उसके गृह में आसक्त और उससे प्रियंवदा।

--- verse 202 | section: Stotram ---
deva:
दण्डपाणिप्रियतमा दण्डपाणिमनोहरा ।
दण्डपाणिहृतप्राणा दण्डपाणिसुसिद्धिदा ॥
iast:
daṇḍapāṇipriyatamā daṇḍapāṇimanoharā |
daṇḍapāṇihṛtaprāṇā daṇḍapāṇisusiddhidā ||
en: She who is dearest to the staff-bearer and steals his mind; who has taken his very life, and grants him true attainment.
tel: దండపాణికి ప్రియతమ, ఆయన మనసును హరించేది; ఆయన ప్రాణాన్ని తీసుకున్నది, ఆయనకు నిజమైన సిద్ధిని ఇచ్చేది.
hi: जो दण्डपाणि की प्रियतमा और उसका मन हरने वाली है; जिसने उसके प्राण लिए और जो उसे सुसिद्धि देती है।

--- verse 203 | section: Stotram ---
deva:
दण्डपाणिपरामृष्टा दण्डपाणिप्रहर्षिता ।
दण्डपाणिविघ्नहरा दण्डपाणिशिरोधृता ॥
iast:
daṇḍapāṇiparāmṛṣṭā daṇḍapāṇipraharṣitā |
daṇḍapāṇivighnaharā daṇḍapāṇiśirodhṛtā ||
en: She whom the staff-bearer has touched and who has gladdened him; remover of his obstacles, and borne upon his head.
tel: దండపాణిచే స్పృశింపబడేది, ఆయనను హర్షింపజేసేది; ఆయన విఘ్నాలను తొలగించేది, ఆయన శిరస్సున ధరింపబడేది.
hi: जो दण्डपाणि से परामृष्टा और उसे प्रहर्षित करने वाली है; उसके विघ्न हरने वाली और उसके शिर पर धृत।

--- verse 204 | section: Stotram ---
deva:
दण्डपाणिप्राप्तचर्या दण्डपाण्युन्मुखी सदा ।
दण्डपाणिप्राप्तपदा दण्डपाणिवरोन्मुखी ॥
iast:
daṇḍapāṇiprāptacaryā daṇḍapāṇyunmukhī sadā |
daṇḍapāṇiprāptapadā daṇḍapāṇivaronmukhī ||
en: She whose observance the staff-bearer has attained, ever looking to him; whose station he has reached, and who looks for his boon. (Both prāpta- readings were recovered from the page image, where an earlier transcription misread the pta ligature as sa.)
tel: దండపాణి పొందిన చర్య కలది, ఎప్పుడూ ఆయనవైపు చూసేది; ఆయన పొందిన పదము కలది, ఆయన వరము కోసం ఎదురుచూసేది.
hi: जिसकी चर्या दण्डपाणि ने प्राप्त की और जो सदा उसकी ओर उन्मुख है; जिसका पद उसने पाया, और जो उसके वर की उन्मुख है।

--- verse 205 | section: Stotram ---
deva:
दण्डहस्ता दण्डपाणिर्दण्डबाहुर्दरान्तकृत् ।
दण्डदोष्का दण्डकरा दण्डचित्तकृतास्पदा ॥
iast:
daṇḍahastā daṇḍapāṇirdaṇḍabāhurdarāntakṛt |
daṇḍadoṣkā daṇḍakarā daṇḍacittakṛtāspadā ||
en: She who holds the staff in her hand, is staff-handed, staff-armed, and makes an end of fear; whose arms bear the rod, whose hand wields it, who has made her place in the mind that is chastened.
tel: దండాన్ని చేత ధరించినది, దండపాణి, దండబాహువు, భయాన్ని అంతమొందించేది; దండం ధరించిన భుజములు కలది, దండకర, దండితమైన చిత్తంలో స్థానము చేసుకున్నది.
hi: जो हाथ में दण्ड धारण करती, दण्डपाणि, दण्डबाहु और भय का अन्त करने वाली है; दण्डयुक्त भुजाओंवाली, दण्डकरा, और दण्डित चित्त में स्थान बनाने वाली।

--- verse 206 | section: Stotram ---
deva:
दण्डिविद्या दण्डिमाता दण्डिखण्डकनाशिनी ।
दण्डिप्रिया दण्डिपूज्या दण्डिसंतोषदायिनी ॥
iast:
daṇḍividyā daṇḍimātā daṇḍikhaṇḍakanāśinī |
daṇḍipriyā daṇḍipūjyā daṇḍisaṁtoṣadāyinī ||
en: She who is the lore of the daṇḍin ascetic and his mother; destroyer of what would break the daṇḍin's staff; dear to the daṇḍins, worshipped by them, and giving them contentment.
tel: దండి సన్యాసుల విద్య, వారి తల్లి; దండి దండాన్ని ఖండించే వారిని నశింపజేసేది; దండులకు ప్రియ, వారిచే పూజ్య, వారికి సంతోషాన్ని ఇచ్చేది.
hi: जो दण्डी की विद्या और उसकी माता है; दण्डी के दण्ड को खण्डित करने वालों की नाशिनी; दण्डियों को प्रिय, उनसे पूज्या और उन्हें सन्तोष देने वाली।

--- verse 207 | section: Stotram ---
deva:
दस्युपूज्या दस्युरता दस्युद्रविणदायिनी ।
दस्युवर्गकृतार्हा च दस्युवर्गविनाशिनी ॥
iast:
dasyupūjyā dasyuratā dasyudraviṇadāyinī |
dasyuvargakṛtārhā ca dasyuvargavināśinī ||
en: She who is worshipped even by robbers and delights in them, giving them wealth; honoured by their bands, and yet the destroyer of those bands.
tel: దొంగలచేత కూడా పూజింపబడేది, వారియందు రతురాలు, వారికి ధనాన్ని ఇచ్చేది; వారి గుంపులచే అర్చింపబడేది, ఆ గుంపులనే నశింపజేసేది.
hi: जो दस्युओं से भी पूज्या और उनमें रत है, उन्हें द्रविण देने वाली; उनके वर्गों से अर्चित और उन्हीं वर्गों का नाश करने वाली।

--- verse 208 | section: Stotram ---
deva:
दस्युनिर्णाशिनी दस्युकुलनिर्णाशिनी तथा ।
दस्युप्रियकरी दस्युनृत्यदर्शनतत्परा ॥
iast:
dasyunirṇāśinī dasyukulanirṇāśinī tathā |
dasyupriyakarī dasyunṛtyadarśanatatparā ||
en: She who utterly destroys the robbers and their whole clan; who does what pleases them, and is intent on watching their dance.
tel: దస్యువులను, వారి కులాన్ని పూర్తిగా నశింపజేసేది; వారికి ప్రియమైనది చేసేది, వారి నృత్యాన్ని చూడటంలో నిమగ్నురాలు.
hi: जो दस्युओं और उनके कुल का सर्वथा नाश करती है; उनका प्रिय करने वाली और उनके नृत्य के दर्शन में तत्पर।

--- verse 209 | section: Stotram ---
deva:
दुष्टदण्डकरी दुष्टवर्गविद्राविणी तथा ।
दुष्टवर्गनिग्रहार्हा दूषकप्राणनाशिनी ॥
iast:
duṣṭadaṇḍakarī duṣṭavargavidrāviṇī tathā |
duṣṭavarganigrahārhā dūṣakaprāṇanāśinī ||
en: She who chastises the wicked and drives away their ranks; fit to restrain that host, and destroyer of the slanderer's life.
tel: దుష్టులను దండించేది, వారి సమూహాన్ని పారద్రోలేది; ఆ సమూహాన్ని నిగ్రహించే అర్హత కలది, దూషకుల ప్రాణాలను హరించేది.
hi: जो दुष्टों को दण्ड देती और दुष्ट-वर्ग को भगाती है; उस वर्ग के निग्रह में समर्थ और दूषक के प्राणों की नाशिनी।

--- verse 210 | section: Stotram ---
deva:
दूषकोत्तापजननी दूषकारिष्टकारिणी ।
दूषकद्वेषणकरी दाहिका दहनात्मिका ॥
iast:
dūṣakottāpajananī dūṣakāriṣṭakāriṇī |
dūṣakadveṣaṇakarī dāhikā dahanātmikā ||
en: She who kindles anguish in the slanderer and brings calamity upon him; who makes him an object of hate; the burner, whose very self is fire.
tel: దూషకునికి తాపాన్ని కలిగించేది, ఆయనకు అరిష్టాన్ని తెచ్చేది; ఆయనను ద్వేషపాత్రునిగా చేసేది; దాహిక, అగ్నిస్వరూప.
hi: जो दूषक में उत्ताप उत्पन्न करती और उस पर अरिष्ट लाती है; उसे द्वेष का पात्र बनाने वाली; दाहिका और दहनात्मिका।

--- verse 211 | section: Stotram ---
deva:
दारुकारिनिहन्त्री च दारुकेश्वरपूजिता ।
दारुकेश्वरमाता च दारुकेश्वरवन्दिता ॥
iast:
dārukārinihantrī ca dārukeśvarapūjitā |
dārukeśvaramātā ca dārukeśvaravanditā ||
en: She who slays the enemies of Dāruka; worshipped by Dārukeśvara, his mother, and saluted by him.
tel: దారుకుని శత్రువులను సంహరించేది; దారుకేశ్వరునిచే పూజింపబడేది, ఆయన తల్లి, ఆయనచే వందింపబడేది.
hi: जो दारुक के शत्रुओं का हनन करती है; दारुकेश्वर से पूजित, उसकी माता और उससे वन्दित।

--- verse 212 | section: Stotram ---
deva:
दर्भहस्ता दर्भयुता दर्भकर्मविवर्जिता ।
दर्भमयी दर्भतनुर्दर्भसर्वस्वरूपिणी ॥
iast:
darbhahastā darbhayutā darbhakarmavivarjitā |
darbhamayī darbhatanurdarbhasarvasvarūpiṇī ||
en: She who holds darbha grass in her hand and is joined with it, yet is untouched by the rites of darbha; made of darbha, whose body is darbha, whose whole form is darbha.
tel: దర్భను చేత ధరించినది, దర్భతో కూడినది, అయినా దర్భకర్మకు అతీత; దర్భమయి, దర్భతనువు, సర్వమూ దర్భ స్వరూపము.
hi: जो हाथ में दर्भ धारण करती और दर्भयुक्ता है, फिर भी दर्भ-कर्म से विवर्जिता; दर्भमयी, दर्भतनु और सर्वथा दर्भरूपिणी।

--- verse 213 | section: Stotram ---
deva:
दर्भकर्माचाररता दर्भहस्तकृतार्हणा ।
दर्भानुकूला दाम्भर्या दर्वीपात्रानुदामिनी ॥
iast:
darbhakarmācāraratā darbhahastakṛtārhaṇā |
darbhānukūlā dāmbharyā darvīpātrānudāminī ||
en: She who delights in the observance of the darbha rites and is honoured by hands holding darbha; favourable to darbha, dwelling in pride, and unstinting with the ladle and the vessel. (darvīpātrānudāminī is obscure; the sense given follows darvī, ladle, and pātra, vessel, and is uncertain.)
tel: దర్భకర్మాచారంలో నిరతురాలు, దర్భహస్తులచే అర్చింపబడేది; దర్భకు అనుకూల, దాంభర్య, దర్వి-పాత్రలయందు ఉదారురాలు. (చివరి పదము అస్పష్టము; అర్థము నిశ్చయము కాదు.)
hi: जो दर्भ-कर्म के आचार में रत और दर्भयुक्त हाथों से अर्चित है; दर्भ के अनुकूल, दाम्भर्या, और दर्वी-पात्र में अनुदामिनी। (अन्तिम पद अस्पष्ट है; अर्थ अनिश्चित।)

--- verse 214 | section: Stotram ---
deva:
दमघोषप्रपूज्या च दमघोषवरप्रदा ।
दमघोषसमाराध्या दावाग्निरूपिणी तथा ॥
iast:
damaghoṣaprapūjyā ca damaghoṣavarapradā |
damaghoṣasamārādhyā dāvāgnirūpiṇī tathā ||
en: She who is worshipped by Damaghoṣa and grants him boons; adored by him, and taking also the form of the forest fire.
tel: దమఘోషునిచే పూజింపబడేది, ఆయనకు వరమిచ్చేది; ఆయనచే ఆరాధింపబడేది, దావాగ్ని రూపము కూడ ధరించేది.
hi: जो दमघोष से पूज्या और उसे वर देने वाली है; उससे समाराध्या, और दावाग्नि का रूप भी धारण करने वाली।

--- verse 215 | section: Stotram ---
deva:
दावाग्निरूपा दावाग्निनिर्णाशितमहाबला ।
दन्तदंष्ट्रासुरकला दन्तचर्चितहस्तिका ॥
iast:
dāvāgnirūpā dāvāgninirṇāśitamahābalā |
dantadaṁṣṭrāsurakalā dantacarcitahastikā ||
en: She whose form is the forest fire, whose great strength has burnt away all before it; who is the tusk and fang that break the asuras, and marked by the elephant's tusk.
tel: దావాగ్ని రూప, దావాగ్నివలె మహాబలముతో అంతా భస్మం చేసేది; దంతదంష్ట్రలతో అసురులను నశింపజేసేది, ఏనుగు దంతముతో గుర్తు కలది.
hi: जो दावाग्नि रूपा और जिसका महाबल दावाग्नि-सा भस्म करने वाला है; दन्त-दंष्ट्रा से असुरों को खण्डित करने वाली और हस्ति-दन्त से चर्चित।

--- verse 216 | section: Stotram ---
deva:
दन्तदंष्ट्रस्यन्दना च दन्तनिर्णाशितासुरा ।
दधिपूज्या दधिप्रीता दधीचिवरदायिनी ॥
iast:
dantadaṁṣṭrasyandanā ca dantanirṇāśitāsurā |
dadhipūjyā dadhiprītā dadhīcivaradāyinī ||
en: She whose chariot moves on tusk and fang, who destroyed the asuras with her teeth; worshipped with curds and pleased by them, and giver of boons to Dadhīci.
tel: దంతదంష్ట్రలే రథముగా కలది, దంతములతో అసురులను నశింపజేసినది; పెరుగుతో పూజింపబడేది, పెరుగుపై ప్రీతి కలది, దధీచికి వరమిచ్చేది.
hi: जिसका स्यन्दन दन्त-दंष्ट्र है, जिसने दाँतों से असुरों का नाश किया; दधि से पूजित, दधि से प्रीता और दधीचि को वर देने वाली।

--- verse 217 | section: Stotram ---
deva:
दधीचीष्टदेवता च दधीचिमोक्षदायिनी ।
दधीचिदैन्यहन्त्री च दधीचिदरदारिणी ॥
iast:
dadhīcīṣṭadevatā ca dadhīcimokṣadāyinī |
dadhīcidainyahantrī ca dadhīcidaradāriṇī ||
en: She who is Dadhīci's chosen deity and gives him liberation; who slays his misery and tears away his fear.
tel: దధీచికి ఇష్టదేవత, ఆయనకు మోక్షాన్ని ఇచ్చేది; ఆయన దైన్యాన్ని హరించేది, ఆయన భయాన్ని ఛేదించేది.
hi: जो दधीचि की इष्टदेवता और उन्हें मोक्ष देने वाली है; उनका दैन्य हरने वाली और उनका भय विदीर्ण करने वाली।

--- verse 218 | section: Stotram ---
deva:
दधीचिभक्तिसुखिनी दधीचिमुनिसेविता ।
दधीचिज्ञानदात्री च दधीचिगुणदायिनी ॥
iast:
dadhīcibhaktisukhinī dadhīcimunisevitā |
dadhīcijñānadātrī ca dadhīciguṇadāyinī ||
en: She who is happy in Dadhīci's devotion and served by that sage; giver of knowledge to him and of every good quality.
tel: దధీచి భక్తితో సుఖించేది, ఆ మునిచే సేవింపబడేది; ఆయనకు జ్ఞానాన్ని, గుణాలను ఇచ్చేది.
hi: जो दधीचि की भक्ति से सुखिनी और उस मुनि से सेवित है; उन्हें ज्ञान और गुण देने वाली।

--- verse 219 | section: Stotram ---
deva:
दधीचिकुलसम्भूषा दधीचिभुक्तिमुक्तिदा ।
दधीचिकुलदेवी च दधीचिकुलदेवता ॥
iast:
dadhīcikulasambhūṣā dadhīcibhuktimuktidā |
dadhīcikuladevī ca dadhīcikuladevatā ||
en: She who is the adornment of Dadhīci's line, giver to him of both enjoyment and release; the goddess of his family and its presiding deity.
tel: దధీచి కులానికి భూషణము, ఆయనకు భుక్తినీ ముక్తినీ ఇచ్చేది; ఆ కులదేవి, ఆ కుల దేవత.
hi: जो दधीचि के कुल की भूषा और उन्हें भुक्ति-मुक्ति देने वाली है; उनके कुल की देवी और कुलदेवता।

--- verse 220 | section: Stotram ---
deva:
दधीचिकुलगम्या च दधीचिकुलपूजिता ।
दधीचिसुखदात्री च दधीचिदैन्यहारिणी ॥
iast:
dadhīcikulagamyā ca dadhīcikulapūjitā |
dadhīcisukhadātrī ca dadhīcidainyahāriṇī ||
en: She who is approached by Dadhīci's line and worshipped by it; giver of happiness to Dadhīci and remover of his wretchedness.
tel: దధీచి కులంచే చేరదగినది, ఆ కులంచే పూజింపబడేది; దధీచికి సుఖాన్ని ఇచ్చేది, ఆయన దైన్యాన్ని హరించేది.
hi: जो दधीचि के कुल से गम्या और उससे पूजित है; दधीचि को सुख देने वाली और उनका दैन्य हरने वाली।

--- verse 221 | section: Stotram ---
deva:
दधीचिदुःखहन्त्री च दधीचिकुलसुन्दरी ।
दधीचिकुलसम्भूता दधीचिकुलपालिनी ॥
iast:
dadhīciduḥkhahantrī ca dadhīcikulasundarī |
dadhīcikulasambhūtā dadhīcikulapālinī ||
en: She who destroys Dadhīci's sorrow and is the beauty of his line; born in that line and its protectress.
tel: దధీచి దుఃఖాన్ని నశింపజేసేది, ఆ కులానికి సౌందర్యము; ఆ కులంలో జన్మించినది, ఆ కులాన్ని పాలించేది.
hi: जो दधीचि का दुःख हरती और उनके कुल की सुन्दरी है; उसी कुल में उत्पन्न और उसकी पालिनी।

--- verse 222 | section: Stotram ---
deva:
दधीचिदानगम्या च दधीचिदानमानिनी ।
दधीचिदानसंतुष्टा दधीचिदानदेवता ॥
iast:
dadhīcidānagamyā ca dadhīcidānamāninī |
dadhīcidānasaṁtuṣṭā dadhīcidānadevatā ||
en: She who is reached by Dadhīci's great giving and honours it; well pleased by that gift, and its presiding deity. (The gift is Dadhīci's surrender of his own bones for Indra's thunderbolt.)
tel: దధీచి దానంతో చేరదగినది, ఆ దానాన్ని మన్నించేది; ఆ దానంతో సంతుష్ట, ఆ దానానికి అధిదేవత. (దధీచి తన అస్థులను వజ్రాయుధం కోసం అర్పించిన దానము.)
hi: जो दधीचि के दान से गम्या और उस दान को मानने वाली है; उस दान से सन्तुष्ट और उसकी देवता। (दधीचि का अस्थि-दान, जिससे वज्र बना।)

--- verse 223 | section: Stotram ---
deva:
दधीचिजयसम्प्रीता दधीचिजपमानसा ।
दधीचिजपपूजाढ्या दधीचिजपमालिका ॥
iast:
dadhīcijayasamprītā dadhīcijapamānasā |
dadhīcijapapūjāḍhyā dadhīcijapamālikā ||
en: She who is well pleased by Dadhīci's victory, whose mind is on his japa; rich in the worship that accompanies it, and herself the rosary of his recitation.
tel: దధీచి జయముతో ప్రీతి చెందేది, ఆయన జపముపై మనసు కలది; ఆ జపపూజతో సంపన్న, తానే ఆ జపమాలిక.
hi: जो दधीचि की जय से सम्प्रीता और जिसका मन उनके जप में है; उस जप-पूजा से समृद्ध और स्वयं उनकी जपमालिका।

--- verse 224 | section: Stotram ---
deva:
दधीचिजपसंतुष्टा दधीचिजपतोषिणी ।
दधीचितपसाराध्या दधीचिशुभदायिनी ॥
iast:
dadhīcijapasaṁtuṣṭā dadhīcijapatoṣiṇī |
dadhīcitapasārādhyā dadhīciśubhadāyinī ||
en: She who is content with Dadhīci's japa and gladdened by it; worshipped through his austerity and giver of good to him.
tel: దధీచి జపముతో సంతుష్ట, దానితో తృప్తి చెందేది; ఆయన తపస్సుతో ఆరాధింపబడేది, ఆయనకు శుభాన్ని ఇచ్చేది.
hi: जो दधीचि के जप से सन्तुष्ट और उससे तोषित है; उनके तप से आराध्या और उन्हें शुभ देने वाली।

--- verse 225 | section: Stotram ---
deva:
दूर्वा दूर्वादलश्यामा दूर्वादलसमद्युतिः ॥
iast:
dūrvā dūrvādalaśyāmā dūrvādalasamadyutiḥ ||
en: She who is the dūrvā grass, dark as a dūrvā blade, and of the same lustre as a dūrvā leaf. (A single hemistich, as printed; the name-list ends here.)
tel: దూర్వా స్వరూప, దూర్వాదళమువలె శ్యామవర్ణ, దూర్వాదళముతో సమానమైన కాంతి కలది. (ముద్రితంలో ఇది ఒకే అర్ధశ్లోకము; నామావళి ఇక్కడ ముగుస్తుంది.)
hi: जो दूर्वा है, दूर्वादल-सी श्यामा और दूर्वादल के समान द्युतिवाली। (मुद्रित रूप में यह एक ही अर्धश्लोक है; नाम-सूची यहीं समाप्त होती है।)

--- verse 226 | section: Phalaśruti ---
deva:
नाम्नां सहस्रं दुर्गाया दादीनामिति कीर्तितम् ।
यः पठेत् साधकाधीशः सर्वसिद्धिर्लभेत्तु सः ।
प्रातर्मध्याह्नकाले च संध्यायां नियतः शुचिः ॥
iast:
nāmnāṁ sahasraṁ durgāyā dādīnāmiti kīrtitam |
yaḥ paṭhet sādhakādhīśaḥ sarvasiddhirlabhettu saḥ |
prātarmadhyāhnakāle ca saṁdhyāyāṁ niyataḥ śuciḥ ||
en: Thus has been declared the thousand names of Durgā beginning with the letter da. That foremost of adepts who recites it obtains every attainment — at dawn, at midday and at the twilight hour, self-controlled and pure. (The first verse of the phalaśruti; printed with three lines.)
tel: ఈ విధంగా దకారంతో ప్రారంభమయ్యే దుర్గా సహస్రనామము చెప్పబడింది. ఏ సాధకశ్రేష్ఠుడు దీనిని ప్రాతఃకాలంలో, మధ్యాహ్నంలో, సంధ్యవేళలో నియమముతో శుచియై పఠిస్తాడో అతడు సర్వసిద్ధిని పొందుతాడు.
hi: इस प्रकार दकार से आरम्भ होने वाले दुर्गा के सहस्र नाम कहे गए। जो साधकों में श्रेष्ठ प्रातःकाल, मध्याह्न और सन्ध्या के समय नियमपूर्वक शुचि होकर इसका पाठ करता है, वह समस्त सिद्धि प्राप्त करता है।

--- verse 227 | section: Phalaśruti ---
deva:
तथाऽर्धरात्रसमये स महेश इवापरः ।
शक्तियुक्तो महारात्रौ महावीरः प्रपूजयेत् ॥
iast:
tathā'rdharātrasamaye sa maheśa ivāparaḥ |
śaktiyukto mahārātrau mahāvīraḥ prapūjayet ||
en: And he who recites it at midnight becomes as it were a second Maheśa; joined with his śakti, that great hero should perform the worship on the great night.
tel: అర్ధరాత్రి సమయంలో పఠించేవాడు మరొక మహేశ్వరునివలె అవుతాడు; శక్తితో కూడిన ఆ మహావీరుడు మహారాత్రి యందు పూజ చేయాలి.
hi: और जो अर्धरात्रि के समय इसका पाठ करता है, वह मानो दूसरा महेश हो जाता है; शक्ति से युक्त वह महावीर महारात्रि में पूजा करे।

--- verse 228 | section: Phalaśruti ---
deva:
महादेवीं मकाराद्यैः पञ्चभिर्द्रव्यसत्तमैः ।
यः सम्पठेत् स्तुतिमिमां स च सिद्धिस्वरूपधृक् ॥
iast:
mahādevīṁ makārādyaiḥ pañcabhirdravyasattamaiḥ |
yaḥ sampaṭhet stutimimāṁ sa ca siddhisvarūpadhṛk ||
en: He should worship the Great Goddess with the five best substances beginning with the letter ma; and whoever fully recites this hymn himself takes on the very form of attainment.
tel: మకారంతో ఆరంభమయ్యే ఐదు శ్రేష్ఠ ద్రవ్యాలతో మహాదేవిని పూజించాలి; ఈ స్తుతిని పూర్తిగా పఠించేవాడు సిద్ధిస్వరూపుడే అవుతాడు.
hi: वह मकार से आरम्भ होने वाले पाँच श्रेष्ठ द्रव्यों से महादेवी की पूजा करे; और जो इस स्तुति का पूर्ण पाठ करता है, वह स्वयं सिद्धि का स्वरूप धारण कर लेता है।

--- verse 229 | section: Phalaśruti ---
deva:
देवालये श्मशाने च गङ्गातीरे निजे गृहे ।
वाराङ्गनागृहे चैव श्रीगुरोः संनिधावपि ॥
iast:
devālaye śmaśāne ca gaṅgātīre nije gṛhe |
vārāṅganāgṛhe caiva śrīguroḥ saṁnidhāvapi ||
en: In a temple, in a cremation ground, on the bank of the Gaṅgā, in one's own house, in the house of a courtesan, and also in the presence of the revered guru —
tel: దేవాలయంలో, శ్మశానంలో, గంగాతీరంలో, తన ఇంటిలో, వారాంగన గృహంలో, శ్రీగురువు సన్నిధిలో కూడా —
hi: देवालय में, श्मशान में, गंगा के तीर पर, अपने घर में, वारांगना के घर में, और श्रीगुरु के सन्निधान में भी —

--- verse 230 | section: Phalaśruti ---
deva:
पर्वते प्रान्तरे घोरे स्तोत्रमेतत् सदा पठेत् ।
दुर्गानामसहस्रं हि दुर्गा पश्यति चक्षुषा ॥
iast:
parvate prāntare ghore stotrametat sadā paṭhet |
durgānāmasahasraṁ hi durgā paśyati cakṣuṣā ||
en: on a mountain, or in a terrible wilderness, one should ever recite this hymn; for through the thousand names of Durgā, Durgā herself looks upon the reciter with her own eye.
tel: పర్వతంపై, భయంకరమైన అరణ్యంలో ఈ స్తోత్రాన్ని ఎల్లప్పుడూ పఠించాలి; దుర్గా సహస్రనామము వలన దుర్గాదేవి స్వయంగా తన కంటితో చూస్తుంది.
hi: पर्वत पर अथवा घोर प्रान्तर में सदा इस स्तोत्र का पाठ करे; क्योंकि दुर्गा के सहस्र नामों से दुर्गा स्वयं अपनी दृष्टि से देखती हैं।

--- verse 231 | section: Phalaśruti ---
deva:
शतावर्तनमेतस्य पुरश्चरणमुच्यते ॥
iast:
śatāvartanametasya puraścaraṇamucyate ||
en: A hundred repetitions of this hymn are declared to be its puraścaraṇa. (A single hemistich in Gītā Press; the independent witness adds a further half-verse closing the discourse.)
tel: ఈ స్తోత్రాన్ని నూరుసార్లు ఆవర్తనం చేయడమే దీని పురశ్చరణమని చెప్పబడింది. (గీతా ప్రెస్లో ఇది ఒకే అర్ధశ్లోకము.)
hi: इस स्तोत्र का सौ बार आवर्तन ही इसका पुरश्चरण कहा गया है। (गीता प्रेस में यह एक ही अर्धश्लोक है।)

--- verse none | section: Colophon ---
deva:
॥ इति कुलार्णवतन्त्रोक्तं दकारादि श्रीदुर्गासहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
iast:
|| iti kulārṇavatantroktaṁ dakārādi śrīdurgāsahasranāmastotraṁ sampūrṇam ||
en: Here ends the Dakārādi Śrī Durgā Sahasranāma Stotra as declared in the Kulārṇava Tantra.
tel: ఇది కులార్ణవ తంత్రంలో చెప్పబడిన దకారాది శ్రీ దుర్గా సహస్రనామ స్తోత్రము సంపూర్ణము.
hi: इस प्रकार कुलार्णव तन्त्र में कहा गया दकारादि श्रीदुर्गासहस्रनामस्तोत्र सम्पूर्ण हुआ।

--- names ---
1 | दुं दुर्गायै | duṁ durgāyai | Durgā, invoked by the seed duṁ | దుం దుర్గా | दुं दुर्गा
2 | दुर्गतिहरायै | durgatiharāyai | Remover of ill fortune | దుర్గతిహరా | दुर्गतिहरा
3 | दुर्गाचलनिवासिन्यै | durgācalanivāsinyai | Dweller on the fortress-mountain | దుర్గాచలనివాసినీ | दुर्गाचलनिवासिनी
4 | दुर्गमार्गानुसंचारायै | durgamārgānusaṁcārāyai | Who travels along the hard road | దుర్గమార్గానుసంచారా | दुर्गमार्गानुसंचारा
5 | दुर्गमार्गनिवासिन्यै | durgamārganivāsinyai | Who dwells on the hard road | దుర్గమార్గనివాసినీ | दुर्गमार्गनिवासिनी
6 | दुर्गमार्गप्रविष्टायै | durgamārgapraviṣṭāyai | Who has entered the hard road | దుర్గమార్గప్రవిష్టా | दुर्गमार्गप्रविष्टा
7 | दुर्गमार्गप्रवेशिन्यै | durgamārgapraveśinyai | Who makes her entry by the hard road | దుర్గమార్గప్రవేశినీ | दुर्गमार्गप्रवेशिनी
8 | दुर्गमार्गकृतावासायै | durgamārgakṛtāvāsāyai | Who has made her home on the hard road | దుర్గమార్గకృతావాసా | दुर्गमार्गकृतावासा
9 | दुर्गमार्गजयप्रियायै | durgamārgajayapriyāyai | Fond of victory on the hard road | దుర్గమార్గజయప్రియా | दुर्गमार्गजयप्रिया
10 | दुर्गमार्गगृहीताचार्यै | durgamārgagṛhītācāryai | Who takes the hard road as her observance | దుర్గమార్గగృహీతాచారీ | दुर्गमार्गगृहीताचारी
11 | दुर्गमार्गस्थितात्मिकायै | durgamārgasthitātmikāyai | Whose self abides on the hard road | దుర్గమార్గస్థితాత్మికా | दुर्गमार्गस्थितात्मिका
12 | दुर्गमार्गस्तुतिपरायै | durgamārgastutiparāyai | Intent on praise upon the hard road | దుర్గమార్గస్తుతిపరా | दुर्गमार्गस्तुतिपरा
13 | दुर्गमार्गस्मृतिपरायै | durgamārgasmṛtiparāyai | Intent on remembrance upon the hard road | దుర్గమార్గస్మృతిపరా | दुर्गमार्गस्मृतिपरा
14 | दुर्गमार्गसदास्थाल्यै | durgamārgasadāsthālyai | Ever the vessel of the hard road | దుర్గమార్గసదాస్థాలీ | दुर्गमार्गसदास्थाली
15 | दुर्गमार्गरतिप्रियायै | durgamārgaratipriyāyai | Fond of delight on the hard road | దుర్గమార్గరతిప్రియా | दुर्गमार्गरतिप्रिया
16 | दुर्गमार्गस्थलस्थानायै | durgamārgasthalasthānāyai | Whose station is the ground of the hard road | దుర్గమార్గస్థలస్థానా | दुर्गमार्गस्थलस्थाना
17 | दुर्गमार्गविलासिन्यै | durgamārgavilāsinyai | Who sports upon the hard road | దుర్గమార్గవిలాసినీ | दुर्गमार्गविलासिनी
18 | दुर्गमार्गत्यक्तवस्त्रायै | durgamārgatyaktavastrāyai | Who casts off her garment on the hard road | దుర్గమార్గత్యక్తవస్త్రా | दुर्गमार्गत्यक्तवस्त्रा
19 | दुर्गमार्गप्रवर्तिन्यै | durgamārgapravartinyai | Who sets the hard road going | దుర్గమార్గప్రవర్తినీ | दुर्गमार्गप्रवर्तिनी
20 | दुर्गासुरनिहन्त्र्यै | durgāsuranihantryai | Striker-down of the demon Durga | దుర్గాసురనిహంత్రీ | दुर्गासुरनिहन्त्री
21 | दुर्गासुरनिषूदिन्यै | durgāsuraniṣūdinyai | Crusher of the demon Durga | దుర్గాసురనిషూదినీ | दुर्गासुरनिषूदिनी
22 | दुर्गासुरहरायै | durgāsuraharāyai | Destroyer of the demon Durga | దుర్గాసురహరా | दुर्गासुरहरा
23 | दूत्यै | dūtyai | The messenger | దూతీ | दूती
24 | दुर्गासुरविनाशिन्यै | durgāsuravināśinyai | Annihilator of the demon Durga | దుర్గాసురవినాశినీ | दुर्गासुरविनाशिनी
25 | दुर्गासुरवधोन्मत्तायै | durgāsuravadhonmattāyai | Frenzied in the slaying of Durga | దుర్గాసురవధోంమత్తా | दुर्गासुरवधोन्मत्ता
26 | दुर्गासुरवधोत्सुकायै | durgāsuravadhotsukāyai | Eager for the slaying of Durga | దుర్గాసురవధోత్సుకా | दुर्गासुरवधोत्सुका
27 | दुर्गासुरवधोत्साहायै | durgāsuravadhotsāhāyai | Zealous for the slaying of Durga | దుర్గాసురవధోత్సాహా | दुर्गासुरवधोत्साहा
28 | दुर्गासुरवधोद्धतायै | durgāsuravadhoddhatāyai | Roused up for the slaying of Durga | దుర్గాసురవధోద్ధతా | दुर्गासुरवधोद्धता
29 | दुर्गासुरवधप्रेप्सवे | durgāsuravadhaprepsave | Longing to accomplish Durga's slaying | దుర్గాసురవధప్రేప్సుః | दुर्गासुरवधप्रेप्सुः
30 | दुर्गासुरमखान्तकृते | durgāsuramakhāntakṛte | Who ended the demon Durga's sacrifice | దుర్గాసురమఖాంతకృతే | दुर्गासुरमखान्तकृते
31 | दुर्गासुरध्वंसतोषायै | durgāsuradhvaṁsatoṣāyai | Delighted at the shattering of Durga | దుర్గాసురధ్వంసతోషా | दुर्गासुरध्वंसतोषा
32 | दुर्गदानवदारिण्यै | durgadānavadāriṇyai | Render of the demon Durga the dānava | దుర్గదానవదారిణీ | दुर्गदानवदारिणी
33 | दुर्गविद्रावणकर्यै | durgavidrāvaṇakaryai | Who puts the demon Durga to flight | దుర్గవిద్రావణకరీ | दुर्गविद्रावणकरी
34 | दुर्गविद्रावण्यै | durgavidrāvaṇyai | Who routs the demon Durga | దుర్గవిద్రావణీ | दुर्गविद्रावणी
35 | दुर्गविक्षोभणकर्यै | durgavikṣobhaṇakaryai | Who throws the demon Durga into turmoil | దుర్గవిక్షోభణకరీ | दुर्गविक्षोभणकरी
36 | दुर्गशीर्षनिकृन्तिन्यै | durgaśīrṣanikṛntinyai | Who severs the head of Durga | దుర్గశీర్షనికృంతినీ | दुर्गशीर्षनिकृन्तिनी
37 | दुर्गविध्वंसनकर्यै | durgavidhvaṁsanakaryai | Who works the ruin of Durga | దుర్గవిధ్వంసనకరీ | दुर्गविध्वंसनकरी
38 | दुर्गदैत्यनिकृन्तिन्यै | durgadaityanikṛntinyai | Who cuts down the daitya Durga | దుర్గదైత్యనికృంతినీ | दुर्गदैत्यनिकृन्तिनी
39 | दुर्गदैत्यप्राणहरायै | durgadaityaprāṇaharāyai | Who takes the life of the daitya Durga | దుర్గదైత్యప్రాణహరా | दुर्गदैत्यप्राणहरा
40 | दुर्गदैत्यान्तकारिण्यै | durgadaityāntakāriṇyai | Who makes an end of the daitya Durga | దుర్గదైత్యాంతకారిణీ | दुर्गदैत्यान्तकारिणी
41 | दुर्गदैत्यहरत्रात्र्यै | durgadaityaharatrātryai | Protectress who slew the daitya Durga | దుర్గదైత్యహరత్రాత్రీ | दुर्गदैत्यहरत्रात्री
42 | दुर्गदैत्यासृगुन्मदायै | durgadaityāsṛgunmadāyai | Maddened by the blood of the daitya Durga | దుర్గదైత్యాసృగుంమదా | दुर्गदैत्यासृगुन्मदा
43 | दुर्गदैत्याशनकर्यै | durgadaityāśanakaryai | Who devours the daitya Durga | దుర్గదైత్యాశనకరీ | दुर्गदैत्याशनकरी
44 | दुर्गचर्माम्बरावृतायै | durgacarmāmbarāvṛtāyai | Wrapped in the hide of Durga as a robe | దుర్గచర్మాంబరావృతా | दुर्गचर्माम्बरावृता
45 | दुर्गयुद्धोत्सवकर्यै | durgayuddhotsavakaryai | Who makes a festival of the war with Durga | దుర్గయుద్ధోత్సవకరీ | दुर्गयुद्धोत्सवकरी
46 | दुर्गयुद्धविशारदायै | durgayuddhaviśāradāyai | Skilled in the war with Durga | దుర్గయుద్ధవిశారదా | दुर्गयुद्धविशारदा
47 | दुर्गयुद्धासवरतायै | durgayuddhāsavaratāyai | Who delights in the wine of Durga's war | దుర్గయుద్ధాసవరతా | दुर्गयुद्धासवरता
48 | दुर्गयुद्धविमर्दिन्यै | durgayuddhavimardinyai | Who crushes in the war with Durga | దుర్గయుద్ధవిమర్దినీ | दुर्गयुद्धविमर्दिनी
49 | दुर्गयुद्धहास्यरतायै | durgayuddhahāsyaratāyai | Who delights in laughter amid Durga's war | దుర్గయుద్ధహాస్యరతా | दुर्गयुद्धहास्यरता
50 | दुर्गयुद्धाट्टहासिन्यै | durgayuddhāṭṭahāsinyai | Who peals with laughter in Durga's war | దుర్గయుద్ధాట్టహాసినీ | दुर्गयुद्धाट्टहासिनी
51 | दुर्गयुद्धमहामत्तायै | durgayuddhamahāmattāyai | Greatly intoxicated in the war with Durga | దుర్గయుద్ధమహామత్తా | दुर्गयुद्धमहामत्ता
52 | दुर्गयुद्धानुसारिण्यै | durgayuddhānusāriṇyai | Who presses on through the war with Durga | దుర్గయుద్ధానుసారిణీ | दुर्गयुद्धानुसारिणी
53 | दुर्गयुद्धोत्सवोत्साहायै | durgayuddhotsavotsāhāyai | Whose zeal is the festival of Durga's war | దుర్గయుద్ధోత్సవోత్సాహా | दुर्गयुद्धोत्सवोत्साहा
54 | दुर्गदेशनिषेविण्यै | durgadeśaniṣeviṇyai | Who frequents the fastness country | దుర్గదేశనిషేవిణీ | दुर्गदेशनिषेविणी
55 | दुर्गदेशवासरतायै | durgadeśavāsaratāyai | Fond of dwelling in the fastness country | దుర్గదేశవాసరతా | दुर्गदेशवासरता
56 | दुर्गदेशविलासिन्यै | durgadeśavilāsinyai | Who sports in the fastness country | దుర్గదేశవిలాసినీ | दुर्गदेशविलासिनी
57 | दुर्गदेशार्चनरतायै | durgadeśārcanaratāyai | Delighting in worship in the fastness country | దుర్గదేశార్చనరతా | दुर्गदेशार्चनरता
58 | दुर्गदेशजनप्रियायै | durgadeśajanapriyāyai | Dear to the people of the fastness country | దుర్గదేశజనప్రియా | दुर्गदेशजनप्रिया
59 | दुर्गमस्थानसंस्थानायै | durgamasthānasaṁsthānāyai | Whose seat is the unapproachable place | దుర్గమస్థానసంస్థానా | दुर्गमस्थानसंस्थाना
60 | दुर्गमध्यानुसाधनायै | durgamadhyānusādhanāyai | Attained by meditation on the unapproachable | దుర్గమధ్యానుసాధనా | दुर्गमध्यानुसाधना
61 | दुर्गमायै | durgamāyai | The unapproachable one | దుర్గమా | दुर्गमा
62 | दुर्गमध्यानायै | durgamadhyānāyai | Meditation upon the unapproachable | దుర్గమధ్యానా | दुर्गमध्याना
63 | दुर्गमात्मस्वरूपिण्यै | durgamātmasvarūpiṇyai | Whose form is the unapproachable self | దుర్గమాత్మస్వరూపిణీ | दुर्गमात्मस्वरूपिणी
64 | दुर्गमागमसंधानायै | durgamāgamasaṁdhānāyai | Reached through the difficult āgamas | దుర్గమాగమసంధానా | दुर्गमागमसंधाना
65 | दुर्गमागमसंस्तुतायै | durgamāgamasaṁstutāyai | Praised by the difficult āgamas | దుర్గమాగమసంస్తుతా | दुर्गमागमसंस्तुता
66 | दुर्गमागमदुर्ज्ञेयायै | durgamāgamadurjñeyāyai | Hard to know even by the difficult āgamas | దుర్గమాగమదుర్జ్ఞేయా | दुर्गमागमदुर्ज्ञेया
67 | दुर्गमश्रुतिसम्मतायै | durgamaśrutisammatāyai | Approved by the difficult śruti | దుర్గమశ్రుతిసంమతా | दुर्गमश्रुतिसम्मता
68 | दुर्गमश्रुतिमान्यायै | durgamaśrutimānyāyai | Honoured by the difficult śruti | దుర్గమశ్రుతిమాన్యా | दुर्गमश्रुतिमान्या
69 | दुर्गमश्रुतिपूजितायै | durgamaśrutipūjitāyai | Worshipped by the difficult śruti | దుర్గమశ్రుతిపూజితా | दुर्गमश्रुतिपूजिता
70 | दुर्गमश्रुतिसुप्रीतायै | durgamaśrutisuprītāyai | Well pleased with the difficult śruti | దుర్గమశ్రుతిసుప్రీతా | दुर्गमश्रुतिसुप्रीता
71 | दुर्गमश्रुतिहर्षदायै | durgamaśrutiharṣadāyai | Who gives joy to the difficult śruti | దుర్గమశ్రుతిహర్షదా | दुर्गमश्रुतिहर्षदा
72 | दुर्गमश्रुतिसंस्थानायै | durgamaśrutisaṁsthānāyai | Whose station is the difficult śruti | దుర్గమశ్రుతిసంస్థానా | दुर्गमश्रुतिसंस्थाना
73 | दुर्गमश्रुतिमानितायै | durgamaśrutimānitāyai | Held in honour by the difficult śruti | దుర్గమశ్రుతిమానితా | दुर्गमश्रुतिमानिता
74 | दुर्गमाचारसंतुष्टायै | durgamācārasaṁtuṣṭāyai | Contented by the difficult observance | దుర్గమాచారసంతుష్టా | दुर्गमाचारसंतुष्टा
75 | दुर्गमाचारतोषितायै | durgamācāratoṣitāyai | Gratified by the difficult observance | దుర్గమాచారతోషితా | दुर्गमाचारतोषिता
76 | दुर्गमाचारनिर्वृत्तायै | durgamācāranirvṛttāyai | Fulfilled through the difficult observance | దుర్గమాచారనిర్వృత్తా | दुर्गमाचारनिर्वृत्ता
77 | दुर्गमाचारपूजितायै | durgamācārapūjitāyai | Worshipped by the difficult observance | దుర్గమాచారపూజితా | दुर्गमाचारपूजिता
78 | दुर्गमाचारकलितायै | durgamācārakalitāyai | Won by the difficult observance | దుర్గమాచారకలితా | दुर्गमाचारकलिता
79 | दुर्गमस्थानदायिन्यै | durgamasthānadāyinyai | Giver of the unapproachable station | దుర్గమస్థానదాయినీ | दुर्गमस्थानदायिनी
80 | दुर्गमप्रेमनिरतायै | durgamapremaniratāyai | Devoted to love of the unapproachable | దుర్గమప్రేమనిరతా | दुर्गमप्रेमनिरता
81 | दुर्गमद्रविणप्रदायै | durgamadraviṇapradāyai | Giver of wealth hard to obtain | దుర్గమద్రవిణప్రదా | दुर्गमद्रविणप्रदा
82 | दुर्गमाम्बुजमध्यस्थायै | durgamāmbujamadhyasthāyai | Seated in the midst of the hidden lotus | దుర్గమాంబుజమధ్యస్థా | दुर्गमाम्बुजमध्यस्था
83 | दुर्गमाम्बुजवासिन्यै | durgamāmbujavāsinyai | Dwelling in the hidden lotus | దుర్గమాంబుజవాసినీ | दुर्गमाम्बुजवासिनी
84 | दुर्गनाडीमार्गगत्यै | durganāḍīmārgagatyai | Whose course is the difficult channel | దుర్గనాడీమార్గగతీ | दुर्गनाडीमार्गगती
85 | दुर्गनाडीप्रचारिण्यै | durganāḍīpracāriṇyai | Who ranges through the difficult channel | దుర్గనాడీప్రచారిణీ | दुर्गनाडीप्रचारिणी
86 | दुर्गनाडीपद्मरतायै | durganāḍīpadmaratāyai | Delighting in the lotus of the difficult channel | దుర్గనాడీపద్మరతా | दुर्गनाडीपद्मरता
87 | दुर्गनाड्यम्बुजस्थितायै | durganāḍyambujasthitāyai | Abiding in the lotus of the difficult channel | దుర్గనాడ్యంబుజస్థితా | दुर्गनाड्यम्बुजस्थिता
88 | दुर्गनाडीगतायातायै | durganāḍīgatāyātāyai | Who comes and goes by the difficult channel | దుర్గనాడీగతాయాతా | दुर्गनाडीगतायाता
89 | दुर्गनाडीकृतास्पदायै | durganāḍīkṛtāspadāyai | Who has made her seat in the difficult channel | దుర్గనాడీకృతాస్పదా | दुर्गनाडीकृतास्पदा
90 | दुर्गनाडीरतरतायै | durganāḍīrataratāyai | Delighting in the pleasure of the difficult channel | దుర్గనాడీరతరతా | दुर्गनाडीरतरता
91 | दुर्गनाडीशसंस्तुतायै | durganāḍīśasaṁstutāyai | Praised by the lord of the difficult channel | దుర్గనాడీశసంస్తుతా | दुर्गनाडीशसंस्तुता
92 | दुर्गनाडीश्वररतायै | durganāḍīśvararatāyai | Delighting in the lord of the difficult channel | దుర్గనాడీశ్వరరతా | दुर्गनाडीश्वररता
93 | दुर्गनाडीशचुम्बितायै | durganāḍīśacumbitāyai | Kissed by the lord of the difficult channel | దుర్గనాడీశచుంబితా | दुर्गनाडीशचुम्बिता
94 | दुर्गनाडीशक्रोडस्थायै | durganāḍīśakroḍasthāyai | Seated on the lap of the difficult channel's lord | దుర్గనాడీశక్రోడస్థా | दुर्गनाडीशक्रोडस्था
95 | दुर्गनाड्युत्थितोत्सुकायै | durganāḍyutthitotsukāyai | Eager as she rises through the difficult channel | దుర్గనాడ్యుత్థితోత్సుకా | दुर्गनाड्युत्थितोत्सुका
96 | दुर्गनाड्यारोहणायै | durganāḍyārohaṇāyai | Who ascends the difficult channel | దుర్గనాడ్యారోహణా | दुर्गनाड्यारोहणा
97 | दुर्गनाडीनिषेवितायै | durganāḍīniṣevitāyai | Served within the difficult channel | దుర్గనాడీనిషేవితా | दुर्गनाडीनिषेविता
98 | दरिस्थानायै | daristhānāyai | Whose abode is the mountain cave | దరిస్థానా | दरिस्थाना
99 | दरिस्थानवासिन्यै | daristhānavāsinyai | Dwelling in the place of the cave | దరిస్థానవాసినీ | दरिस्थानवासिनी
100 | दनुजान्तकृते | danujāntakṛte | Who makes an end of the danu-born | దనుజాంతకృతే | दनुजान्तकृते
101 | दरीकृततपस्यायै | darīkṛtatapasyāyai | Whose austerity is performed in the cave | దరీకృతతపస్యా | दरीकृततपस्या
102 | दरीकृतहरार्चनायै | darīkṛtaharārcanāyai | Who worships Hara in the cave | దరీకృతహరార్చనా | दरीकृतहरार्चना
103 | दरीजापितदिष्टायै | darījāpitadiṣṭāyai | Whose command is muttered in the cave | దరీజాపితదిష్టా | दरीजापितदिष्टा
104 | दरीकृतरतिक्रियायै | darīkṛtaratikriyāyai | Whose love-play is made in the cave | దరీకృతరతిక్రియా | दरीकृतरतिक्रिया
105 | दरीकृतहरार्हायै | darīkṛtaharārhāyai | Fit for Hara's worship in the cave | దరీకృతహరార్హా | दरीकृतहरार्हा
106 | दरीक्रीडितपुत्रिकायै | darīkrīḍitaputrikāyai | The maiden who plays in the cave | దరీక్రీడితపుత్రికా | दरीक्रीडितपुत्रिका
107 | दरीसंदर्शनरतायै | darīsaṁdarśanaratāyai | Delighting to be seen in the cave | దరీసందర్శనరతా | दरीसंदर्शनरता
108 | दरीरोपितवृश्चिकायै | darīropitavṛścikāyai | Who sets the scorpion in the cave | దరీరోపితవృశ్చికా | दरीरोपितवृश्चिका
109 | दरीगुप्तिकौतुकाढ्यायै | darīguptikautukāḍhyāyai | Rich in the delight of the cave's secrecy | దరీగుప్తికౌతుకాఢ్యా | दरीगुप्तिकौतुकाढ्या
110 | दरीभ्रमणतत्परायै | darībhramaṇatatparāyai | Intent on roaming the cave | దరీభ్రమణతత్పరా | दरीभ्रमणतत्परा
111 | दनुजान्तकर्यै | danujāntakaryai | Who makes an end of the danu-born | దనుజాంతకరీ | दनुजान्तकरी
112 | दीनायै | dīnāyai | The afflicted one | దీనా | दीना
113 | दनुसंतानदारिण्यै | danusaṁtānadāriṇyai | Render of the offspring of Danu | దనుసంతానదారిణీ | दनुसंतानदारिणी
114 | दनुजध्वंसिन्यै | danujadhvaṁsinyai | Destroyer of the danu-born | దనుజధ్వంసినీ | दनुजध्वंसिनी
115 | दूनायै | dūnāyai | The distressed one | దూనా | दूना
116 | दनुजेन्द्रविनाशिन्यै | danujendravināśinyai | Annihilator of the lord of the danu-born | దనుజేంద్రవినాశినీ | दनुजेन्द्रविनाशिनी
117 | दानवध्वंसिन्यै | dānavadhvaṁsinyai | Destroyer of the dānavas | దానవధ్వంసినీ | दानवध्वंसिनी
118 | देव्यै | devyai | The goddess | దేవీ | देवी
119 | दानवानां भयंकर्यै | dānavānāṁ bhayaṁkaryai | Terror of the dānavas | దానవానాం భయంకరీ | दानवानां भयंकरी
120 | दानव्यै | dānavyai | The dānava woman | దానవీ | दानवी
121 | दानवाराध्यायै | dānavārādhyāyai | Worshipped by the dānavas | దానవారాధ్యా | दानवाराध्या
122 | दानवेन्द्रवरप्रदायै | dānavendravarapradāyai | Granter of boons to the dānava king | దానవేంద్రవరప్రదా | दानवेन्द्रवरप्रदा
123 | दानवेन्द्रनिहन्त्र्यै | dānavendranihantryai | Striker-down of the dānava king | దానవేంద్రనిహంత్రీ | दानवेन्द्रनिहन्त्री
124 | दानवद्वेषिण्यै सत्यै | dānavadveṣiṇyai satyai | Hater of the dānavas, the true one | దానవద్వేషిణ్యై సతీ | दानवद्वेषिण्यै सती
125 | दानवारिप्रेमरतायै | dānavāripremaratāyai | Devoted in love to the dānavas' foe | దానవారిప్రేమరతా | दानवारिप्रेमरता
126 | दानवारिप्रपूजितायै | dānavāriprapūjitāyai | Fully worshipped by the dānavas' foe | దానవారిప్రపూజితా | दानवारिप्रपूजिता
127 | दानवारिकृतार्चायै | dānavārikṛtārcāyai | Whose worship the dānavas' foe performs | దానవారికృతార్చా | दानवारिकृतार्चा
128 | दानवारिविभूतिदायै | dānavārivibhūtidāyai | Giver of splendour to the dānavas' foe | దానవారివిభూతిదా | दानवारिविभूतिदा
129 | दानवारिमहानन्दायै | dānavārimahānandāyai | Great joy of the dānavas' foe | దానవారిమహానందా | दानवारिमहानन्दा
130 | दानवारिरतिप्रियायै | dānavāriratipriyāyai | Fond of delight with the dānavas' foe | దానవారిరతిప్రియా | दानवारिरतिप्रिया
131 | दानवारिदानरतायै | dānavāridānaratāyai | Delighting in the gifts of the dānavas' foe | దానవారిదానరతా | दानवारिदानरता
132 | दानवारिकृतास्पदायै | dānavārikṛtāspadāyai | Who has made her seat with the dānavas' foe | దానవారికృతాస్పదా | दानवारिकृतास्पदा
133 | दानवारिस्तुतिरतायै | dānavāristutiratāyai | Delighting in the praise of the dānavas' foe | దానవారిస్తుతిరతా | दानवारिस्तुतिरता
134 | दानवारिस्मृतिप्रियायै | dānavārismṛtipriyāyai | Fond of remembrance by the dānavas' foe | దానవారిస్మృతిప్రియా | दानवारिस्मृतिप्रिया
135 | दानवार्याहाररतायै | dānavāryāhāraratāyai | Delighting in the food of the dānavas' foe | దానవార్యాహారరతా | दानवार्याहाररता
136 | दानवारिप्रबोधिन्यै | dānavāriprabodhinyai | Awakener of the dānavas' foe | దానవారిప్రబోధినీ | दानवारिप्रबोधिनी
137 | दानवारिधृतप्रेमायै | dānavāridhṛtapremāyai | Who holds love for the dānavas' foe | దానవారిధృతప్రేమా | दानवारिधृतप्रेमा
138 | दुःखशोकविमोचिन्यै | duḥkhaśokavimocinyai | Releaser from sorrow and grief | దుఃఖశోకవిమోచినీ | दुःखशोकविमोचिनी
139 | दुःखहन्त्र्यै | duḥkhahantryai | Slayer of sorrow | దుఃఖహంత్రీ | दुःखहन्त्री
140 | दुःखदात्र्यै | duḥkhadātryai | Giver of sorrow | దుఃఖదాత్రీ | दुःखदात्री
141 | दुःखनिर्मूलकारिण्यै | duḥkhanirmūlakāriṇyai | Who tears sorrow up by the root | దుఃఖనిర్మూలకారిణీ | दुःखनिर्मूलकारिणी
142 | दुःखनिर्मूलनकर्यै | duḥkhanirmūlanakaryai | Who works the uprooting of sorrow | దుఃఖనిర్మూలనకరీ | दुःखनिर्मूलनकरी
143 | दुःखदार्यरिनाशिन्यै | duḥkhadāryarināśinyai | Destroyer of the foe who rends with sorrow | దుఃఖదార్యరినాశినీ | दुःखदार्यरिनाशिनी
144 | दुःखहरायै | duḥkhaharāyai | Remover of sorrow | దుఃఖహరా | दुःखहरा
145 | दुःखनाशायै | duḥkhanāśāyai | The undoing of sorrow | దుఃఖనాశా | दुःखनाशा
146 | दुःखग्रामायै | duḥkhagrāmāyai | The whole company of sorrow | దుఃఖగ్రామా | दुःखग्रामा
147 | दुरासदायै | durāsadāyai | Hard to approach | దురాసదా | दुरासदा
148 | दुःखहीनायै | duḥkhahīnāyai | Free of sorrow | దుఃఖహీనా | दुःखहीना
149 | दुःखधारायै | duḥkhadhārāyai | The stream of sorrow | దుఃఖధారా | दुःखधारा
150 | द्रविणाचारदायिन्यै | draviṇācāradāyinyai | Giver of the observance of wealth | ద్రవిణాచారదాయినీ | द्रविणाचारदायिनी
151 | द्रविणोत्सर्गसंतुष्टायै | draviṇotsargasaṁtuṣṭāyai | Contented by the giving away of wealth | ద్రవిణోత్సర్గసంతుష్టా | द्रविणोत्सर्गसंतुष्टा
152 | द्रविणत्यागतोषिकायै | draviṇatyāgatoṣikāyai | Gratified by the renouncing of wealth | ద్రవిణత్యాగతోషికా | द्रविणत्यागतोषिका
153 | द्रविणस्पर्शसंतुष्टायै | draviṇasparśasaṁtuṣṭāyai | Contented by the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శసంతుష్టా | द्रविणस्पर्शसंतुष्टा
154 | द्रविणस्पर्शमानदायै | draviṇasparśamānadāyai | Who gives honour at the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శమానదా | द्रविणस्पर्शमानदा
155 | द्रविणस्पर्शहर्षाढ्यायै | draviṇasparśaharṣāḍhyāyai | Filled with joy at the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శహర్షాఢ్యా | द्रविणस्पर्शहर्षाढ्या
156 | द्रविणस्पर्शतुष्टिदायै | draviṇasparśatuṣṭidāyai | Who gives contentment at the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శతుష్టిదా | द्रविणस्पर्शतुष्टिदा
157 | द्रविणस्पर्शनकर्यै | draviṇasparśanakaryai | Who brings about the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శనకరీ | द्रविणस्पर्शनकरी
158 | द्रविणस्पर्शनातुरायै | draviṇasparśanāturāyai | Impatient for the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శనాతురా | द्रविणस्पर्शनातुरा
159 | द्रविणस्पर्शनोत्साहायै | draviṇasparśanotsāhāyai | Whose zeal is the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శనోత్సాహా | द्रविणस्पर्शनोत्साहा
160 | द्रविणस्पर्शसाधिकायै | draviṇasparśasādhikāyai | Who accomplishes the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శసాధికా | द्रविणस्पर्शसाधिका
161 | द्रविणस्पर्शनमतायै | draviṇasparśanamatāyai | Bowed to at the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శనమతా | द्रविणस्पर्शनमता
162 | द्रविणस्पर्शपुत्रिकायै | draviṇasparśaputrikāyai | The maiden of the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శపుత్రికా | द्रविणस्पर्शपुत्रिका
163 | द्रविणस्पर्शरक्षिण्यै | draviṇasparśarakṣiṇyai | Guardian of the touch of wealth | ద్రవిణస్పర్శరక్షిణీ | द्रविणस्पर्शरक्षिणी
164 | द्रविणस्तोमदायिन्यै | draviṇastomadāyinyai | Giver of heaps of wealth | ద్రవిణస్తోమదాయినీ | द्रविणस्तोमदायिनी
165 | द्रविणकर्षणकर्यै | draviṇakarṣaṇakaryai | Who draws wealth to herself | ద్రవిణకర్షణకరీ | द्रविणकर्षणकरी
166 | द्रविणौघविसर्जिन्यै | draviṇaughavisarjinyai | Who pours out floods of wealth | ద్రవిణౌఘవిసర్జినీ | द्रविणौघविसर्जिनी
167 | द्रविणाचलदानाढ्यायै | draviṇācaladānāḍhyāyai | Rich in the gift of mountains of wealth | ద్రవిణాచలదానాఢ్యా | द्रविणाचलदानाढ्या
168 | द्रविणाचलवासिन्यै | draviṇācalavāsinyai | Dwelling on the mountain of wealth | ద్రవిణాచలవాసినీ | द्रविणाचलवासिनी
169 | दीनमात्रे | dīnamātre | Mother of the poor | దీనమాతా | दीनमाता
170 | दीनबन्धवे | dīnabandhave | Kinsman of the poor | దీనబంధుః | दीनबन्धुः
171 | दीनविघ्नविनाशिन्यै | dīnavighnavināśinyai | Destroyer of the obstacles of the poor | దీనవిఘ్నవినాశినీ | दीनविघ्नविनाशिनी
172 | दीनसेव्यायै | dīnasevyāyai | To be served by the poor | దీనసేవ్యా | दीनसेव्या
173 | दीनसिद्धायै | dīnasiddhāyai | Attained by the poor | దీనసిద్ధా | दीनसिद्धा
174 | दीनसाध्यायै | dīnasādhyāyai | Winnable by the poor | దీనసాధ్యా | दीनसाध्या
175 | दिगम्बर्यै | digambaryai | Clad in the quarters of space | దిగంబరీ | दिगम्बरी
176 | दीनगेहकृतानन्दायै | dīnagehakṛtānandāyai | Who takes joy in the house of the poor | దీనగేహకృతానందా | दीनगेहकृतानन्दा
177 | दीनगेहविलासिन्यै | dīnagehavilāsinyai | Who sports in the house of the poor | దీనగేహవిలాసినీ | दीनगेहविलासिनी
178 | दीनभावप्रेमरतायै | dīnabhāvapremaratāyai | Devoted in love to the humble spirit | దీనభావప్రేమరతా | दीनभावप्रेमरता
179 | दीनभावविनोदिन्यै | dīnabhāvavinodinyai | Who takes pleasure in the humble spirit | దీనభావవినోదినీ | दीनभावविनोदिनी
180 | दीनमानवचेतःस्थायै | dīnamānavacetaḥsthāyai | Abiding in the heart of the poor | దీనమానవచేతఃస్థా | दीनमानवचेतःस्था
181 | दीनमानवहर्षदायै | dīnamānavaharṣadāyai | Who gives joy to the poor | దీనమానవహర్షదా | दीनमानवहर्षदा
182 | दीनदैन्यविघातेच्छवे | dīnadainyavighātecchave | Wishing to destroy the misery of the poor | దీనదైన్యవిఘాతేచ్ఛుః | दीनदैन्यविघातेच्छुः
183 | दीनद्रविणदायिन्यै | dīnadraviṇadāyinyai | Giver of wealth to the poor | దీనద్రవిణదాయినీ | दीनद्रविणदायिनी
184 | दीनसाधनसंतुष्टायै | dīnasādhanasaṁtuṣṭāyai | Contented by the poor man's practice | దీనసాధనసంతుష్టా | दीनसाधनसंतुष्टा
185 | दीनदर्शनदायिन्यै | dīnadarśanadāyinyai | Who grants her sight to the poor | దీనదర్శనదాయినీ | दीनदर्शनदायिनी
186 | दीनपुत्रादिदात्र्यै | dīnaputrādidātryai | Giver of sons and the rest to the poor | దీనపుత్రాదిదాత్రీ | दीनपुत्रादिदात्री
187 | दीनसम्पद्विधायिन्यै | dīnasampadvidhāyinyai | Who ordains prosperity for the poor | దీనసంపద్విధాయినీ | दीनसम्पद्विधायिनी
188 | दत्तात्रेयध्यानरतायै | dattātreyadhyānaratāyai | Delighting in Dattātreya's meditation | దత్తాత్రేయధ్యానరతా | दत्तात्रेयध्यानरता
189 | दत्तात्रेयप्रपूजितायै | dattātreyaprapūjitāyai | Fully worshipped by Dattātreya | దత్తాత్రేయప్రపూజితా | दत्तात्रेयप्रपूजिता
190 | दत्तात्रेयर्षिसंसिद्धायै | dattātreyarṣisaṁsiddhāyai | Perfected by the seer Dattātreya | దత్తాత్రేయర్షిసంసిద్ధా | दत्तात्रेयर्षिसंसिद्धा
191 | दत्तात्रेयविभावितायै | dattātreyavibhāvitāyai | Contemplated by Dattātreya | దత్తాత్రేయవిభావితా | दत्तात्रेयविभाविता
192 | दत्तात्रेयकृतार्हायै | dattātreyakṛtārhāyai | Made worthy of worship by Dattātreya | దత్తాత్రేయకృతార్హా | दत्तात्रेयकृतार्हा
193 | दत्तात्रेयप्रसाधितायै | dattātreyaprasādhitāyai | Made ready by Dattātreya | దత్తాత్రేయప్రసాధితా | दत्तात्रेयप्रसाधिता
194 | दत्तात्रेयहर्षदात्र्यै | dattātreyaharṣadātryai | Giver of joy to Dattātreya | దత్తాత్రేయహర్షదాత్రీ | दत्तात्रेयहर्षदात्री
195 | दत्तात्रेयसुखप्रदायै | dattātreyasukhapradāyai | Giver of happiness to Dattātreya | దత్తాత్రేయసుఖప్రదా | दत्तात्रेयसुखप्रदा
196 | दत्तात्रेयस्तुतायै | dattātreyastutāyai | Praised by Dattātreya | దత్తాత్రేయస్తుతా | दत्तात्रेयस्तुता
197 | दत्तात्रेयनुतायै | dattātreyanutāyai | Extolled by Dattātreya | దత్తాత్రేయనుతా | दत्तात्रेयनुता
198 | दत्तात्रेयप्रेमरतायै | dattātreyapremaratāyai | Devoted in love to Dattātreya | దత్తాత్రేయప్రేమరతా | दत्तात्रेयप्रेमरता
199 | दत्तात्रेयानुमानितायै | dattātreyānumānitāyai | Held in honour by Dattātreya | దత్తాత్రేయానుమానితా | दत्तात्रेयानुमानिता
200 | दत्तात्रेयसमुद्गीतायै | dattātreyasamudgītāyai | Sung aloud by Dattātreya | దత్తాత్రేయసముద్గీతా | दत्तात्रेयसमुद्गीता
201 | दत्तात्रेयकुटुम्बिन्यै | dattātreyakuṭumbinyai | Of Dattātreya's household | దత్తాత్రేయకుటుంబినీ | दत्तात्रेयकुटुम्बिनी
202 | दत्तात्रेयप्राणतुल्यायै | dattātreyaprāṇatulyāyai | Dear to Dattātreya as his own breath | దత్తాత్రేయప్రాణతుల్యా | दत्तात्रेयप्राणतुल्या
203 | दत्तात्रेयशरीरिण्यै | dattātreyaśarīriṇyai | Embodied in Dattātreya | దత్తాత్రేయశరీరిణీ | दत्तात्रेयशरीरिणी
204 | दत्तात्रेयकृतानन्दायै | dattātreyakṛtānandāyai | In whom Dattātreya takes delight | దత్తాత్రేయకృతానందా | दत्तात्रेयकृतानन्दा
205 | दत्तात्रेयांशसम्भवायै | dattātreyāṁśasambhavāyai | Born of a portion of Dattātreya | దత్తాత్రేయాంశసంభవా | दत्तात्रेयांशसम्भवा
206 | दत्तात्रेयविभूतिस्थायै | dattātreyavibhūtisthāyai | Abiding in Dattātreya's power | దత్తాత్రేయవిభూతిస్థా | दत्तात्रेयविभूतिस्था
207 | दत्तात्रेयानुसारिण्यै | dattātreyānusāriṇyai | Who follows after Dattātreya | దత్తాత్రేయానుసారిణీ | दत्तात्रेयानुसारिणी
208 | दत्तात्रेयगीतिरतायै | dattātreyagītiratāyai | Delighting in the songs of Dattātreya | దత్తాత్రేయగీతిరతా | दत्तात्रेयगीतिरता
209 | दत्तात्रेयधनप्रदायै | dattātreyadhanapradāyai | Giver of wealth to Dattātreya | దత్తాత్రేయధనప్రదా | दत्तात्रेयधनप्रदा
210 | दत्तात्रेयदुःखहरायै | dattātreyaduḥkhaharāyai | Remover of Dattātreya's sorrow | దత్తాత్రేయదుఃఖహరా | दत्तात्रेयदुःखहरा
211 | दत्तात्रेयवरप्रदायै | dattātreyavarapradāyai | Granter of boons to Dattātreya | దత్తాత్రేయవరప్రదా | दत्तात्रेयवरप्रदा
212 | दत्तात्रेयज्ञानदात्र्यै | dattātreyajñānadātryai | Giver of knowledge to Dattātreya | దత్తాత్రేయజ్ఞానదాత్రీ | दत्तात्रेयज्ञानदात्री
213 | दत्तात्रेयभयापहायै | dattātreyabhayāpahāyai | Who takes away Dattātreya's fear | దత్తాత్రేయభయాపహా | दत्तात्रेयभयापहा
214 | देवकन्यायै | devakanyāyai | Daughter of the gods | దేవకన్యా | देवकन्या
215 | देवमान्यायै | devamānyāyai | Honoured by the gods | దేవమాన్యా | देवमान्या
216 | देवदुःखविनाशिन्यै | devaduḥkhavināśinyai | Destroyer of the sorrow of the gods | దేవదుఃఖవినాశినీ | देवदुःखविनाशिनी
217 | देवसिद्धायै | devasiddhāyai | Perfected among the gods | దేవసిద్ధా | देवसिद्धा
218 | देवपूज्यायै | devapūjyāyai | To be worshipped by the gods | దేవపూజ్యా | देवपूज्या
219 | देवेज्यायै | devejyāyai | Worshipped by the gods | దేవేజ్యా | देवेज्या
220 | देववन्दितायै | devavanditāyai | Saluted by the gods | దేవవందితా | देववन्दिता
221 | देवमान्यायै | devamānyāyai | Honoured by the gods | దేవమాన్యా | देवमान्या
222 | देवधन्यायै | devadhanyāyai | Blessed among the gods | దేవధన్యా | देवधन्या
223 | देवविघ्नविनाशिन्यै | devavighnavināśinyai | Destroyer of the obstacles of the gods | దేవవిఘ్నవినాశినీ | देवविघ्नविनाशिनी
224 | देवरम्यायै | devaramyāyai | Delightful to the gods | దేవరమ్యా | देवरम्या
225 | देवरतायै | devaratāyai | Delighting in the gods | దేవరతా | देवरता
226 | देवकौतुकतत्परायै | devakautukatatparāyai | Intent on the gods' festivity | దేవకౌతుకతత్పరా | देवकौतुकतत्परा
227 | देवक्रीडायै | devakrīḍāyai | The play of the gods | దేవక్రీడా | देवक्रीडा
228 | देवव्रीडायै | devavrīḍāyai | The modesty of the gods | దేవవ్రీడా | देवव्रीडा
229 | देववैरिविनाशिन्यै | devavairivināśinyai | Annihilator of the enemies of the gods | దేవవైరివినాశినీ | देववैरिविनाशिनी
230 | देवकामायै | devakāmāyai | Desire of the gods | దేవకామా | देवकामा
231 | देवरामायै | devarāmāyai | Beloved woman of the gods | దేవరామా | देवरामा
232 | देवद्विष्टविनाशिन्यै | devadviṣṭavināśinyai | Annihilator of what the gods detest | దేవద్విష్టవినాశినీ | देवद्विष्टविनाशिनी
233 | देवदेवप्रियायै | devadevapriyāyai | Dear to the god of gods | దేవదేవప్రియా | देवदेवप्रिया
234 | देव्यै | devyai | The goddess | దేవీ | देवी
235 | देवदानववन्दितायै | devadānavavanditāyai | Saluted by gods and dānavas alike | దేవదానవవందితా | देवदानववन्दिता
236 | देवदेवरतानन्दायै | devadevaratānandāyai | Whose joy is delight in the god of gods | దేవదేవరతానందా | देवदेवरतानन्दा
237 | देवदेववरोत्सुकायै | devadevavarotsukāyai | Eager for the god of gods' boon | దేవదేవవరోత్సుకా | देवदेववरोत्सुका
238 | देवदेवप्रेमरतायै | devadevapremaratāyai | Devoted in love to the god of gods | దేవదేవప్రేమరతా | देवदेवप्रेमरता
239 | देवदेवप्रियंवदायै | devadevapriyaṁvadāyai | Who speaks sweetly to the god of gods | దేవదేవప్రియంవదా | देवदेवप्रियंवदा
240 | देवदेवप्राणतुल्यायै | devadevaprāṇatulyāyai | Dear to the god of gods as his breath | దేవదేవప్రాణతుల్యా | देवदेवप्राणतुल्या
241 | देवदेवनितम्बिन्यै | devadevanitambinyai | Fair-hipped consort of the god of gods | దేవదేవనితంబినీ | देवदेवनितम्बिनी
242 | देवदेवहृतमनसे | devadevahṛtamanase | Whose mind the god of gods has taken | దేవదేవహృతమనసే | देवदेवहृतमनसे
243 | देवदेवसुखावहायै | devadevasukhāvahāyai | Who brings happiness to the god of gods | దేవదేవసుఖావహా | देवदेवसुखावहा
244 | देवदेवक्रोडरतायै | devadevakroḍaratāyai | Delighting on the lap of the god of gods | దేవదేవక్రోడరతా | देवदेवक्रोडरता
245 | देवदेवसुखप्रदायै | devadevasukhapradāyai | Giver of happiness to the god of gods | దేవదేవసుఖప్రదా | देवदेवसुखप्रदा
246 | देवदेवमहानन्दायै | devadevamahānandāyai | Great joy of the god of gods | దేవదేవమహానందా | देवदेवमहानन्दा
247 | देवदेवप्रचुम्बितायै | devadevapracumbitāyai | Kissed by the god of gods | దేవదేవప్రచుంబితా | देवदेवप्रचुम्बिता
248 | देवदेवोपभुक्तायै | devadevopabhuktāyai | Enjoyed by the god of gods | దేవదేవోపభుక్తా | देवदेवोपभुक्ता
249 | देवदेवानुसेवितायै | devadevānusevitāyai | Attended upon by the god of gods | దేవదేవానుసేవితా | देवदेवानुसेविता
250 | देवदेवगतप्राणायै | devadevagataprāṇāyai | Whose life has passed into the god of gods | దేవదేవగతప్రాణా | देवदेवगतप्राणा
251 | देवदेवगतात्मिकायै | devadevagatātmikāyai | Whose self has passed into the god of gods | దేవదేవగతాత్మికా | देवदेवगतात्मिका
252 | देवदेवहर्षदात्र्यै | devadevaharṣadātryai | Giver of joy to the god of gods | దేవదేవహర్షదాత్రీ | देवदेवहर्षदात्री
253 | देवदेवसुखप्रदायै | devadevasukhapradāyai | Giver of happiness to the god of gods | దేవదేవసుఖప్రదా | देवदेवसुखप्रदा
254 | देवदेवमहानन्दायै | devadevamahānandāyai | Great joy of the god of gods | దేవదేవమహానందా | देवदेवमहानन्दा
255 | देवदेवविलासिन्यै | devadevavilāsinyai | Who sports with the god of gods | దేవదేవవిలాసినీ | देवदेवविलासिनी
256 | देवदेवधर्मपत्न्यै | devadevadharmapatnyai | Wedded wife of the god of gods | దేవదేవధర్మపత్నీ | देवदेवधर्मपत्नी
257 | देवदेवमनोगतायै | devadevamanogatāyai | Who dwells in the mind of the god of gods | దేవదేవమనోగతా | देवदेवमनोगता
258 | देवदेववध्वै | devadevavadhvai | Bride of the god of gods | దేవదేవవధ్వై | देवदेववध्वै
259 | देव्यै | devyai | The goddess | దేవీ | देवी
260 | देवदेवार्चनप्रियायै | devadevārcanapriyāyai | Fond of the worship of the god of gods | దేవదేవార్చనప్రియా | देवदेवार्चनप्रिया
261 | देवदेवाङ्गनिलयायै | devadevāṅganilayāyai | Whose dwelling is the body of the god of gods | దేవదేవాంగనిలయా | देवदेवाङ्गनिलया
262 | देवदेवाङ्गशायिन्यै | devadevāṅgaśāyinyai | Who lies upon the body of the god of gods | దేవదేవాంగశాయినీ | देवदेवाङ्गशायिनी
263 | देवदेवाङ्गसुखिन्यै | devadevāṅgasukhinyai | Happy in the body of the god of gods | దేవదేవాంగసుఖినీ | देवदेवाङ्गसुखिनी
264 | देवदेवाङ्गवासिन्यै | devadevāṅgavāsinyai | Dwelling in the body of the god of gods | దేవదేవాంగవాసినీ | देवदेवाङ्गवासिनी
265 | देवदेवाङ्गभूषायै | devadevāṅgabhūṣāyai | Ornament of the god of gods' body | దేవదేవాంగభూషా | देवदेवाङ्गभूषा
266 | देवदेवाङ्गभूषणायै | devadevāṅgabhūṣaṇāyai | The adorning of the god of gods' body | దేవదేవాంగభూషణా | देवदेवाङ्गभूषणा
267 | देवदेवप्रियकर्यै | devadevapriyakaryai | Who does what pleases the god of gods | దేవదేవప్రియకరీ | देवदेवप्रियकरी
268 | देवदेवाप्रियान्तकृते | devadevāpriyāntakṛte | Who ends what displeases the god of gods | దేవదేవాప్రియాంతకృతే | देवदेवाप्रियान्तकृते
269 | देवदेवप्रियप्राणायै | devadevapriyaprāṇāyai | Breath of the beloved of the god of gods | దేవదేవప్రియప్రాణా | देवदेवप्रियप्राणा
270 | देवदेवप्रियात्मिकायै | devadevapriyātmikāyai | Whose self is the beloved of the god of gods | దేవదేవప్రియాత్మికా | देवदेवप्रियात्मिका
271 | देवदेवार्चकप्राणायै | devadevārcakaprāṇāyai | Breath of the worshipper of the god of gods | దేవదేవార్చకప్రాణా | देवदेवार्चकप्राणा
272 | देवदेवार्चकप्रियायै | devadevārcakapriyāyai | Dear to the worshipper of the god of gods | దేవదేవార్చకప్రియా | देवदेवार्चकप्रिया
273 | देवदेवार्चकोत्साहायै | devadevārcakotsāhāyai | Zeal of the worshipper of the god of gods | దేవదేవార్చకోత్సాహా | देवदेवार्चकोत्साहा
274 | देवदेवार्चकाश्रयायै | devadevārcakāśrayāyai | Refuge of the worshipper of the god of gods | దేవదేవార్చకాశ్రయా | देवदेवार्चकाश्रया
275 | देवदेवार्चकाविघ्नायै | devadevārcakāvighnāyai | Who leaves his worshipper unobstructed | దేవదేవార్చకావిఘ్నా | देवदेवार्चकाविघ्ना
276 | देवदेवप्रस्वै | devadevaprasvai | Mother of the god of gods | దేవదేవప్రస్వై | देवदेवप्रस्वै
277 | देवदेवस्य जनन्यै | devadevasya jananyai | Bearer of the god of gods | దేవదేవస్య జననీ | देवदेवस्य जननी
278 | देवदेवविधायिन्यै | devadevavidhāyinyai | Who ordains the god of gods | దేవదేవవిధాయినీ | देवदेवविधायिनी
279 | देवदेवस्य रमण्यै | devadevasya ramaṇyai | Delight of the god of gods | దేవదేవస్య రమణీ | देवदेवस्य रमणी
280 | देवदेवहृदाश्रयायै | devadevahṛdāśrayāyai | Whose refuge is the heart of the god of gods | దేవదేవహృదాశ్రయా | देवदेवहृदाश्रया
281 | देवदेवेष्टदेव्यै | devadeveṣṭadevyai | Chosen deity of the god of gods | దేవదేవేష్టదేవీ | देवदेवेष्टदेवी
282 | देवतापसपालिन्यै | devatāpasapālinyai | Protectress of the gods and the ascetics | దేవతాపసపాలినీ | देवतापसपालिनी
283 | देवताभावसंतुष्टायै | devatābhāvasaṁtuṣṭāyai | Contented by devotion to the deity | దేవతాభావసంతుష్టా | देवताभावसंतुष्टा
284 | देवताभावतोषितायै | devatābhāvatoṣitāyai | Gratified by devotion to the deity | దేవతాభావతోషితా | देवताभावतोषिता
285 | देवताभाववरदायै | devatābhāvavaradāyai | Giver of boons for devotion to the deity | దేవతాభావవరదా | देवताभाववरदा
286 | देवताभावसिद्धिदायै | devatābhāvasiddhidāyai | Giver of attainment for devotion to the deity | దేవతాభావసిద్ధిదా | देवताभावसिद्धिदा
287 | देवताभावसंसिद्धायै | devatābhāvasaṁsiddhāyai | Perfected through devotion to the deity | దేవతాభావసంసిద్ధా | देवताभावसंसिद्धा
288 | देवताभावसम्भवायै | devatābhāvasambhavāyai | Arising from devotion to the deity | దేవతాభావసంభవా | देवताभावसम्भवा
289 | देवताभावसुखिन्यै | devatābhāvasukhinyai | Made happy by devotion to the deity | దేవతాభావసుఖినీ | देवताभावसुखिनी
290 | देवताभाववन्दितायै | devatābhāvavanditāyai | Saluted with devotion to the deity | దేవతాభావవందితా | देवताभाववन्दिता
291 | देवताभावसुप्रीतायै | devatābhāvasuprītāyai | Well pleased by devotion to the deity | దేవతాభావసుప్రీతా | देवताभावसुप्रीता
292 | देवताभावहर्षदायै | devatābhāvaharṣadāyai | Who gives joy for devotion to the deity | దేవతాభావహర్షదా | देवताभावहर्षदा
293 | देवताविग्रहहन्त्र्यै | devatāvigrahahantryai | Slayer of strife among the deities | దేవతావిగ్రహహంత్రీ | देवताविग्रहहन्त्री
294 | देवताद्विष्टनाशिन्यै | devatādviṣṭanāśinyai | Destroyer of what the deities detest | దేవతాద్విష్టనాశినీ | देवताद्विष्टनाशिनी
295 | देवतापूजितपदायै | devatāpūjitapadāyai | Whose feet the deities worship | దేవతాపూజితపదా | देवतापूजितपदा
296 | देवताप्रेमतोषितायै | devatāprematoṣitāyai | Gratified by love for the deity | దేవతాప్రేమతోషితా | देवताप्रेमतोषिता
297 | देवतागारनिलयायै | devatāgāranilayāyai | Whose dwelling is the deity's shrine | దేవతాగారనిలయా | देवतागारनिलया
298 | देवतासौख्यदायिन्यै | devatāsaukhyadāyinyai | Giver of happiness to the deities | దేవతాసౌఖ్యదాయినీ | देवतासौख्यदायिनी
299 | देवतानिजभावायै | devatānijabhāvāyai | Whose own being is deity | దేవతానిజభావా | देवतानिजभावा
300 | देवताहृतमानसायै | devatāhṛtamānasāyai | Whose mind the deities have carried away | దేవతాహృతమానసా | देवताहृतमानसा
301 | देवताकृतपादार्चायै | devatākṛtapādārcāyai | Whose feet the deities worship | దేవతాకృతపాదార్చా | देवताकृतपादार्चा
302 | देवताहृतभक्तिकायै | devatāhṛtabhaktikāyai | Whose devotion the deities have taken | దేవతాహృతభక్తికా | देवताहृतभक्तिका
303 | देवतागर्वमध्यस्थायै | devatāgarvamadhyasthāyai | Who stands amid the pride of the deities | దేవతాగర్వమధ్యస్థా | देवतागर्वमध्यस्था
304 | देवतायै | devatāyai | The deity herself | దేవతా | देवता
305 | देवतातनवे | devatātanave | Whose body is the deity | దేవతాతనుః | देवतातनुः
306 | दुं दुर्गायै नमो नाम्न्यै | duṁ durgāyai namo nāmnyai | Named in the salutation duṁ durgāyai namaḥ | దుం దుర్గాయై నమో నాంనీ | दुं दुर्गायै नमो नाम्नी
307 | दुं फण् मन्त्रस्वरूपिण्यै | duṁ phaṇ mantrasvarūpiṇyai | Whose form is the mantra duṁ phaṇ | దుం ఫణ్ మంత్రస్వరూపిణీ | दुं फण् मन्त्रस्वरूपिणी
308 | दूं नमो मन्त्ररूपायै | dūṁ namo mantrarūpāyai | Whose form is the mantra dūṁ namaḥ | దూం నమో మంత్రరూపా | दूं नमो मन्त्ररूपा
309 | दूं नमो मूर्तिकात्मिकायै | dūṁ namo mūrtikātmikāyai | Whose image is the mantra dūṁ namaḥ | దూం నమో మూర్తికాత్మికా | दूं नमो मूर्तिकात्मिका
310 | दूरदर्शिप्रियादुष्टायै | dūradarśipriyāduṣṭāyai | Kind to the far-seeing devotee | దూరదర్శిప్రియాదుష్టా | दूरदर्शिप्रियादुष्टा
311 | दुष्टभूतनिषेवितायै | duṣṭabhūtaniṣevitāyai | Served even by evil spirits | దుష్టభూతనిషేవితా | दुष्टभूतनिषेविता
312 | दूरदर्शिप्रेमरतायै | dūradarśipremaratāyai | Devoted in love to the far-seeing | దూరదర్శిప్రేమరతా | दूरदर्शिप्रेमरता
313 | दूरदर्शिप्रियंवदायै | dūradarśipriyaṁvadāyai | Who speaks sweetly to the far-seeing | దూరదర్శిప్రియంవదా | दूरदर्शिप्रियंवदा
314 | दूरदर्शिसिद्धिदात्र्यै | dūradarśisiddhidātryai | Giver of attainment to the far-seeing | దూరదర్శిసిద్ధిదాత్రీ | दूरदर्शिसिद्धिदात्री
315 | दूरदर्शिप्रतोषितायै | dūradarśipratoṣitāyai | Gratified by the far-seeing | దూరదర్శిప్రతోషితా | दूरदर्शिप्रतोषिता
316 | दूरदर्शिकण्ठसंस्थायै | dūradarśikaṇṭhasaṁsthāyai | Abiding at the throat of the far-seeing | దూరదర్శికంఠసంస్థా | दूरदर्शिकण्ठसंस्था
317 | दूरदर्शिप्रहर्षितायै | dūradarśipraharṣitāyai | Who gladdens the far-seeing | దూరదర్శిప్రహర్షితా | दूरदर्शिप्रहर्षिता
318 | दूरदर्शिगृहीतार्चायै | dūradarśigṛhītārcāyai | Whose worship the far-seeing performs | దూరదర్శిగృహీతార్చా | दूरदर्शिगृहीतार्चा
319 | दूरदर्शिप्रतर्षितायै | dūradarśipratarṣitāyai | Who kindles longing in the far-seeing | దూరదర్శిప్రతర్షితా | दूरदर्शिप्रतर्षिता
320 | दूरदर्शिप्राणतुल्यायै | dūradarśiprāṇatulyāyai | Dear to the far-seeing as his breath | దూరదర్శిప్రాణతుల్యా | दूरदर्शिप्राणतुल्या
321 | दूरदर्शिसुखप्रदायै | dūradarśisukhapradāyai | Giver of happiness to the far-seeing | దూరదర్శిసుఖప్రదా | दूरदर्शिसुखप्रदा
322 | दूरदर्शिभ्रान्तिहरायै | dūradarśibhrāntiharāyai | Remover of the far-seeing one's delusion | దూరదర్శిభ్రాంతిహరా | दूरदर्शिभ्रान्तिहरा
323 | दूरदर्शिहृदास्पदायै | dūradarśihṛdāspadāyai | Whose seat is the heart of the far-seeing | దూరదర్శిహృదాస్పదా | दूरदर्शिहृदास्पदा
324 | दूरदर्शरिविद्रावायै | dūradarśarividrāvāyai | Who drives off the far-seeing one's foes | దూరదర్శరివిద్రావా | दूरदर्शरिविद्रावा
325 | दीर्घदर्शिप्रमोदिन्यै | dīrghadarśipramodinyai | Who gladdens the long-sighted | దీర్ఘదర్శిప్రమోదినీ | दीर्घदर्शिप्रमोदिनी
326 | दीर्घदर्शिप्राणतुल्यायै | dīrghadarśiprāṇatulyāyai | Dear to the long-sighted as his breath | దీర్ఘదర్శిప్రాణతుల్యా | दीर्घदर्शिप्राणतुल्या
327 | दूरदर्शिवरप्रदायै | dūradarśivarapradāyai | Granter of boons to the far-seeing | దూరదర్శివరప్రదా | दूरदर्शिवरप्रदा
328 | दीर्घदर्शिहर्षदात्र्यै | dīrghadarśiharṣadātryai | Giver of joy to the long-sighted | దీర్ఘదర్శిహర్షదాత్రీ | दीर्घदर्शिहर्षदात्री
329 | दीर्घदर्शिप्रहर्षितायै | dīrghadarśipraharṣitāyai | Who delights the long-sighted | దీర్ఘదర్శిప్రహర్షితా | दीर्घदर्शिप्रहर्षिता
330 | दीर्घदर्शिमहानन्दायै | dīrghadarśimahānandāyai | Great joy of the long-sighted | దీర్ఘదర్శిమహానందా | दीर्घदर्शिमहानन्दा
331 | दीर्घदर्शिगुहालयायै | dīrghadarśiguhālayāyai | Whose abode is the long-sighted one's cave | దీర్ఘదర్శిగుహాలయా | दीर्घदर्शिगुहालया
332 | दीर्घदर्शिगृहीतार्चायै | dīrghadarśigṛhītārcāyai | Whose worship the long-sighted performs | దీర్ఘదర్శిగృహీతార్చా | दीर्घदर्शिगृहीतार्चा
333 | दीर्घदर्शिहृतार्हिणायै | dīrghadarśihṛtārhiṇāyai | Who accepts the long-sighted one's offering | దీర్ఘదర్శిహృతార్హిణా | दीर्घदर्शिहृतार्हिणा
334 | दयायै | dayāyai | Compassion itself | దయా | दया
335 | दानवत्यै | dānavatyai | Rich in giving | దానవతీ | दानवती
336 | दात्र्यै | dātryai | The giver | దాత్రీ | दात्री
337 | दयालवे | dayālave | The compassionate one | దయాలుః | दयालुः
338 | दीनवत्सलायै | dīnavatsalāyai | Tender toward the poor | దీనవత్సలా | दीनवत्सला
339 | दयार्द्रायै | dayārdrāyai | Melting with compassion | దయార్ద్రా | दयार्द्रा
340 | दयाशीलायै | dayāśīlāyai | Whose nature is compassion | దయాశీలా | दयाशीला
341 | दयाढ्यायै | dayāḍhyāyai | Abounding in compassion | దయాఢ్యా | दयाढ्या
342 | दयात्मिकायै | dayātmikāyai | Whose very self is compassion | దయాత్మికా | दयात्मिका
343 | दयाम्बुधये | dayāmbudhaye | Ocean of compassion | దయాంబుధిః | दयाम्बुधिः
344 | दयासारायै | dayāsārāyai | Whose essence is compassion | దయాసారా | दयासारा
345 | दयासागरपारगायै | dayāsāgarapāragāyai | Who crosses the sea of compassion | దయాసాగరపారగా | दयासागरपारगा
346 | दयासिन्धवे | dayāsindhave | Sea of compassion | దయాసింధుః | दयासिन्धुः
347 | दयाभारायै | dayābhārāyai | Laden with compassion | దయాభారా | दयाभारा
348 | दयावत्करुणाकर्यै | dayāvatkaruṇākaryai | Who shows mercy to the compassionate | దయావత్కరుణాకరీ | दयावत्करुणाकरी
349 | दयावद्वत्सलायै | dayāvadvatsalāyai | Tender toward the compassionate | దయావద్వత్సలా | दयावद्वत्सला
350 | देव्यै | devyai | The goddess | దేవీ | देवी
351 | दयायै | dayāyai | Compassion itself | దయా | दया
352 | दानरतायै | dānaratāyai | Delighting in giving | దానరతా | दानरता
353 | दयावद्भक्तिसुखिन्यै | dayāvadbhaktisukhinyai | Made happy by the devotion of the compassionate | దయావద్భక్తిసుఖినీ | दयावद्भक्तिसुखिनी
354 | दयावत्परितोषितायै | dayāvatparitoṣitāyai | Wholly gratified by the compassionate | దయావత్పరితోషితా | दयावत्परितोषिता
355 | दयावत्स्नेहनिरतायै | dayāvatsnehaniratāyai | Devoted to affection for the compassionate | దయావత్స్నేహనిరతా | दयावत्स्नेहनिरता
356 | दयावत्प्रतिपादिकायै | dayāvatpratipādikāyai | Who sustains the compassionate | దయావత్ప్రతిపాదికా | दयावत्प्रतिपादिका
357 | दयावत्प्राणकत्र्यै | dayāvatprāṇakatryai | Maker of the life of the compassionate | దయావత్ప్రాణకత్రీ | दयावत्प्राणकत्री
358 | दयावन्मुक्तिदायिन्यै | dayāvanmuktidāyinyai | Giver of release to the compassionate | దయావంముక్తిదాయినీ | दयावन्मुक्तिदायिनी
359 | दयावद्धावसंतुष्टायै | dayāvaddhāvasaṁtuṣṭāyai | Contented by the feeling of the compassionate | దయావద్ధావసంతుష్టా | दयावद्धावसंतुष्टा
360 | दयावत्परितोषितायै | dayāvatparitoṣitāyai | Wholly gratified by the compassionate | దయావత్పరితోషితా | दयावत्परितोषिता
361 | दयावत्तारणपरायै | dayāvattāraṇaparāyai | Intent on carrying the compassionate across | దయావత్తారణపరా | दयावत्तारणपरा
362 | दयावत्सिद्धिदायिन्यै | dayāvatsiddhidāyinyai | Giver of attainment to the compassionate | దయావత్సిద్ధిదాయినీ | दयावत्सिद्धिदायिनी
363 | दयावत्पुत्रवद्धावायै | dayāvatputravaddhāvāyai | Who feels toward the compassionate as toward a son | దయావత్పుత్రవద్ధావా | दयावत्पुत्रवद्धावा
364 | दयावत्पुत्ररूपिण्यै | dayāvatputrarūpiṇyai | Who takes the form of the compassionate one's son | దయావత్పుత్రరూపిణీ | दयावत्पुत्ररूपिणी
365 | दयावद्देहनिलयायै | dayāvaddehanilayāyai | Whose dwelling is the body of the compassionate | దయావద్దేహనిలయా | दयावद्देहनिलया
366 | दयाबन्धवे | dayābandhave | Kinsman of compassion | దయాబంధుః | दयाबन्धुः
367 | दयाश्रयायै | dayāśrayāyai | Refuge of compassion | దయాశ్రయా | दयाश्रया
368 | दयालुवात्सल्यकर्यै | dayāluvātsalyakaryai | Who shows tenderness to the merciful | దయాలువాత్సల్యకరీ | दयालुवात्सल्यकरी
369 | दयालुसिद्धिदायिन्यै | dayālusiddhidāyinyai | Giver of attainment to the merciful | దయాలుసిద్ధిదాయినీ | दयालुसिद्धिदायिनी
370 | दयालुशरणाशक्तायै | dayāluśaraṇāśaktāyai | Bound to the refuge of the merciful | దయాలుశరణాశక్తా | दयालुशरणाशक्ता
371 | दयालुदेहमन्दिरायै | dayāludehamandirāyai | Whose temple is the body of the merciful | దయాలుదేహమందిరా | दयालुदेहमन्दिरा
372 | दयालुभक्तिभावस्थायै | dayālubhaktibhāvasthāyai | Abiding in the merciful one's devotion | దయాలుభక్తిభావస్థా | दयालुभक्तिभावस्था
373 | दयालुप्राणरूपिण्यै | dayāluprāṇarūpiṇyai | Whose form is the breath of the merciful | దయాలుప్రాణరూపిణీ | दयालुप्राणरूपिणी
374 | दयालुसुखदायै | dayālusukhadāyai | Giver of happiness to the merciful | దయాలుసుఖదా | दयालुसुखदा
375 | दम्भायै | dambhāyai | Pretence itself | దంభా | दम्भा
376 | दयालुप्रेमवर्षिण्यै | dayālupremavarṣiṇyai | Who rains love upon the merciful | దయాలుప్రేమవర్షిణీ | दयालुप्रेमवर्षिणी
377 | दयालुवशगायै | dayāluvaśagāyai | Who submits to the merciful | దయాలువశగా | दयालुवशगा
378 | दीर्घायै | dīrghāyai | The long one | దీర్ఘా | दीर्घा
379 | दीर्घाङ्ग्यै | dīrghāṅgyai | Long of limb | దీర్ఘాంగీ | दीर्घाङ्गी
380 | दीर्घलोचनायै | dīrghalocanāyai | Long-eyed | దీర్ఘలోచనా | दीर्घलोचना
381 | दीर्घनेत्रायै | dīrghanetrāyai | Whose eyes are long | దీర్ఘనేత్రా | दीर्घनेत्रा
382 | दीर्घचक्षुषे | dīrghacakṣuṣe | Whose sight is far-reaching | దీర్ఘచక్షుషే | दीर्घचक्षुषे
383 | दीर्घबाहुलतात्मिकायै | dīrghabāhulatātmikāyai | Whose arms are long creepers | దీర్ఘబాహులతాత్మికా | दीर्घबाहुलतात्मिका
384 | दीर्घकेश्यै | dīrghakeśyai | Long-haired | దీర్ఘకేశీ | दीर्घकेशी
385 | दीर्घमुख्यै | dīrghamukhyai | Long-faced | దీర్ఘముఖీ | दीर्घमुखी
386 | दीर्घघोणायै | dīrghaghoṇāyai | Long-nosed | దీర్ఘఘోణా | दीर्घघोणा
387 | दारुणायै | dāruṇāyai | The terrible one | దారుణా | दारुणा
388 | दारुणासुरहन्त्र्यै | dāruṇāsurahantryai | Slayer of the terrible demon | దారుణాసురహంత్రీ | दारुणासुरहन्त्री
389 | दारुणासुरदारिण्यै | dāruṇāsuradāriṇyai | Render of the terrible demon | దారుణాసురదారిణీ | दारुणासुरदारिणी
390 | दारुणाहवकत्र्यै | dāruṇāhavakatryai | Who wages the terrible battle | దారుణాహవకత్రీ | दारुणाहवकत्री
391 | दारुणाहवहर्षितायै | dāruṇāhavaharṣitāyai | Rejoicing in the terrible battle | దారుణాహవహర్షితా | दारुणाहवहर्षिता
392 | दारुणाहवहोमाढ्यायै | dāruṇāhavahomāḍhyāyai | Rich in the oblation of terrible battle | దారుణాహవహోమాఢ్యా | दारुणाहवहोमाढ्या
393 | दारुणाचलनाशिन्यै | dāruṇācalanāśinyai | Destroyer of the terrible mountain | దారుణాచలనాశినీ | दारुणाचलनाशिनी
394 | दारुणाचारनिरतायै | dāruṇācāraniratāyai | Devoted to the terrible observance | దారుణాచారనిరతా | दारुणाचारनिरता
395 | दारुणोत्सवहर्षितायै | dāruṇotsavaharṣitāyai | Rejoicing in the terrible festival | దారుణోత్సవహర్షితా | दारुणोत्सवहर्षिता
396 | दारुणोद्धतरूपायै | dāruṇoddhatarūpāyai | Of terrible and towering form | దారుణోద్ధతరూపా | दारुणोद्धतरूपा
397 | दारुणारिनिवारिण्यै | dāruṇārinivāriṇyai | Who wards off the terrible foe | దారుణారినివారిణీ | दारुणारिनिवारिणी
398 | दारुणेक्षणसंयुक्तायै | dāruṇekṣaṇasaṁyuktāyai | Endowed with a terrible gaze | దారుణేక్షణసంయుక్తా | दारुणेक्षणसंयुक्ता
399 | दोश्चतुष्कविराजितायै | doścatuṣkavirājitāyai | Resplendent with her four arms | దోశ్చతుష్కవిరాజితా | दोश्चतुष्कविराजिता
400 | दशदोष्कायै | daśadoṣkāyai | Ten-armed | దశదోష్కా | दशदोष्का
401 | दशभुजायै | daśabhujāyai | Ten-armed | దశభుజా | दशभुजा
402 | दशबाहुविराजितायै | daśabāhuvirājitāyai | Resplendent with ten arms | దశబాహువిరాజితా | दशबाहुविराजिता
403 | दशास्त्रधारिण्यै | daśāstradhāriṇyai | Bearer of ten weapons | దశాస్త్రధారిణీ | दशास्त्रधारिणी
404 | देव्यै | devyai | The goddess | దేవీ | देवी
405 | दशदिक्ख्यातविक्रमायै | daśadikkhyātavikramāyai | Whose valour is famed in the ten directions | దశదిక్ఖ్యాతవిక్రమా | दशदिक्ख्यातविक्रमा
406 | दशरथार्चितपदायै | daśarathārcitapadāyai | Whose feet Daśaratha worshipped | దశరథార్చితపదా | दशरथार्चितपदा
407 | दाशरथिप्रियायै | dāśarathipriyāyai | Dear to the son of Daśaratha | దాశరథిప్రియా | दाशरथिप्रिया
408 | दाशरथिप्रेमतुष्टायै | dāśarathiprematuṣṭāyai | Pleased with the love of Daśaratha's son | దాశరథిప్రేమతుష్టా | दाशरथिप्रेमतुष्टा
409 | दाशरथिरतिप्रियायै | dāśarathiratipriyāyai | Fond of delight with Daśaratha's son | దాశరథిరతిప్రియా | दाशरथिरतिप्रिया
410 | दाशरथिप्रियकर्यै | dāśarathipriyakaryai | Who does what pleases Daśaratha's son | దాశరథిప్రియకరీ | दाशरथिप्रियकरी
411 | दाशरथिप्रियंवदायै | dāśarathipriyaṁvadāyai | Who speaks sweetly to Daśaratha's son | దాశరథిప్రియంవదా | दाशरथिप्रियंवदा
412 | दाशरथीष्टसंदात्र्यै | dāśarathīṣṭasaṁdātryai | Who grants the wish of Daśaratha's son | దాశరథీష్టసందాత్రీ | दाशरथीष्टसंदात्री
413 | दाशरथीष्टदेवतायै | dāśarathīṣṭadevatāyai | Chosen deity of Daśaratha's son | దాశరథీష్టదేవతా | दाशरथीष्टदेवता
414 | दाशरथिद्वेषिनाशायै | dāśarathidveṣināśāyai | The undoing of Rāma's enemies | దాశరథిద్వేషినాశా | दाशरथिद्वेषिनाशा
415 | दाशरथ्यानुकूल्यदायै | dāśarathyānukūlyadāyai | Who grants favour to Daśaratha's son | దాశరథ్యానుకూల్యదా | दाशरथ्यानुकूल्यदा
416 | दाशरथिप्रियतमायै | dāśarathipriyatamāyai | Dearest to Daśaratha's son | దాశరథిప్రియతమా | दाशरथिप्रियतमा
417 | दाशरथिप्रपूजितायै | dāśarathiprapūjitāyai | Fully worshipped by Daśaratha's son | దాశరథిప్రపూజితా | दाशरथिप्रपूजिता
418 | दशाननारिसम्पूज्यायै | daśānanārisampūjyāyai | Worshipped by the foe of the ten-faced | దశాననారిసంపూజ్యా | दशाननारिसम्पूज्या
419 | दशाननारिदेवतायै | daśānanāridevatāyai | Deity of the foe of the ten-faced | దశాననారిదేవతా | दशाननारिदेवता
420 | दशाननारिप्रमदायै | daśānanāripramadāyai | Joy of the foe of the ten-faced | దశాననారిప్రమదా | दशाननारिप्रमदा
421 | दशाननारिजन्मभुवे | daśānanārijanmabhuve | Birthplace of the foe of the ten-faced | దశాననారిజంమభూః | दशाननारिजन्मभूः
422 | दशाननारिरतिदायै | daśānanāriratidāyai | Who gives delight to the ten-faced one's foe | దశాననారిరతిదా | दशाननारिरतिदा
423 | दशाननारिसेवितायै | daśānanārisevitāyai | Served by the foe of the ten-faced | దశాననారిసేవితా | दशाननारिसेविता
424 | दशाननारिसुखदायै | daśānanārisukhadāyai | Giver of happiness to the ten-faced one's foe | దశాననారిసుఖదా | दशाननारिसुखदा
425 | दशाननारिवैरिहृते | daśānanārivairihṛte | Who destroys the enemies of Rāvaṇa's foe | దశాననారివైరిహృతే | दशाननारिवैरिहृते
426 | दशाननारीष्टदेव्यै | daśānanārīṣṭadevyai | Chosen goddess of the ten-faced one's foe | దశాననారీష్టదేవీ | दशाननारीष्टदेवी
427 | दशग्रीवारिवन्दितायै | daśagrīvārivanditāyai | Saluted by the foe of the ten-necked | దశగ్రీవారివందితా | दशग्रीवारिवन्दिता
428 | दशग्रीवारिजनन्यै | daśagrīvārijananyai | Mother of the foe of the ten-necked | దశగ్రీవారిజననీ | दशग्रीवारिजननी
429 | दशग्रीवारिभाविन्यै | daśagrīvāribhāvinyai | Contemplated by the foe of the ten-necked | దశగ్రీవారిభావినీ | दशग्रीवारिभाविनी
430 | दशग्रीवारिसहितायै | daśagrīvārisahitāyai | Accompanying the foe of the ten-necked | దశగ్రీవారిసహితా | दशग्रीवारिसहिता
431 | दशग्रीवसभाजितायै | daśagrīvasabhājitāyai | Honoured in the court of the ten-necked | దశగ్రీవసభాజితా | दशग्रीवसभाजिता
432 | दशग्रीवारिरमण्यै | daśagrīvāriramaṇyai | Delight of the foe of the ten-necked | దశగ్రీవారిరమణీ | दशग्रीवारिरमणी
433 | दशग्रीववध्वै | daśagrīvavadhvai | Bride of the ten-necked one | దశగ్రీవవధ్వై | दशग्रीववध्वै
434 | दशग्रीवनाशकत्र्यै | daśagrīvanāśakatryai | Who works the destruction of the ten-necked | దశగ్రీవనాశకత్రీ | दशग्रीवनाशकत्री
435 | दशग्रीववरप्रदायै | daśagrīvavarapradāyai | Granter of boons to the ten-necked | దశగ్రీవవరప్రదా | दशग्रीववरप्रदा
436 | दशग्रीवपुरस्थायै | daśagrīvapurasthāyai | Dwelling in the city of the ten-necked | దశగ్రీవపురస్థా | दशग्रीवपुरस्था
437 | दशग्रीववधोत्सुकायै | daśagrīvavadhotsukāyai | Eager for the slaying of the ten-necked | దశగ్రీవవధోత్సుకా | दशग्रीववधोत्सुका
438 | दशग्रीवप्रीतिदात्र्यै | daśagrīvaprītidātryai | Giver of favour to the ten-necked | దశగ్రీవప్రీతిదాత్రీ | दशग्रीवप्रीतिदात्री
439 | दशग्रीवविनाशिन्यै | daśagrīvavināśinyai | Annihilator of the ten-necked | దశగ్రీవవినాశినీ | दशग्रीवविनाशिनी
440 | दशग्रीवाहवकर्यै | daśagrīvāhavakaryai | Who wages war on the ten-necked | దశగ్రీవాహవకరీ | दशग्रीवाहवकरी
441 | दशग्रीवानपायिन्यै | daśagrīvānapāyinyai | Who does not forsake the ten-necked | దశగ్రీవానపాయినీ | दशग्रीवानपायिनी
442 | दशग्रीवप्रियायै वन्द्यायै | daśagrīvapriyāyai vandyāyai | Dear to the ten-necked, worthy of worship | దశగ్రీవప్రియాయై వంద్యా | दशग्रीवप्रियायै वन्द्या
443 | दशग्रीवहृतायै | daśagrīvahṛtāyai | Carried off by the ten-necked | దశగ్రీవహృతా | दशग्रीवहृता
444 | दशग्रीवाहितकर्यै | daśagrīvāhitakaryai | Who works the good of the ten-necked | దశగ్రీవాహితకరీ | दशग्रीवाहितकरी
445 | दशग्रीवेश्वरप्रियायै | daśagrīveśvarapriyāyai | Dear to the lord of the ten-necked | దశగ్రీవేశ్వరప్రియా | दशग्रीवेश्वरप्रिया
446 | दशग्रीवेश्वरप्राणायै | daśagrīveśvaraprāṇāyai | Breath of the lord of the ten-necked | దశగ్రీవేశ్వరప్రాణా | दशग्रीवेश्वरप्राणा
447 | दशग्रीववरप्रदायै | daśagrīvavarapradāyai | Granter of boons to the ten-necked | దశగ్రీవవరప్రదా | दशग्रीववरप्रदा
448 | दशग्रीवेश्वररतायै | daśagrīveśvararatāyai | Delighting in the lord of the ten-necked | దశగ్రీవేశ్వరరతా | दशग्रीवेश्वररता
449 | दशवर्षीयकन्यकायै | daśavarṣīyakanyakāyai | The maiden of ten years | దశవర్షీయకన్యకా | दशवर्षीयकन्यका
450 | दशवर्षीयबालायै | daśavarṣīyabālāyai | The girl of ten years | దశవర్షీయబాలా | दशवर्षीयबाला
451 | दशवर्षीयवासिन्यै | daśavarṣīyavāsinyai | Who dwells in her tenth year | దశవర్షీయవాసినీ | दशवर्षीयवासिनी
452 | दशपापहरायै | daśapāpaharāyai | Remover of the ten sins | దశపాపహరా | दशपापहरा
453 | दम्यायै | damyāyai | To be subdued | దమ్యా | दम्या
454 | दशहस्तविभूषितायै | daśahastavibhūṣitāyai | Adorned with ten hands | దశహస్తవిభూషితా | दशहस्तविभूषिता
455 | दशशस्त्रलसद्दोष्कायै | daśaśastralasaddoṣkāyai | Whose arms shine with ten weapons | దశశస్త్రలసద్దోష్కా | दशशस्त्रलसद्दोष्का
456 | दशदिक्पालवन्दितायै | daśadikpālavanditāyai | Saluted by the guardians of the ten directions | దశదిక్పాలవందితా | दशदिक्पालवन्दिता
457 | दशावताररूपायै | daśāvatārarūpāyai | Whose form is the ten avatāras | దశావతారరూపా | दशावताररूपा
458 | दशावताररूपिण्यै | daśāvatārarūpiṇyai | Embodied as the ten avatāras | దశావతారరూపిణీ | दशावताररूपिणी
459 | दशविद्याभिन्नदेव्यै | daśavidyābhinnadevyai | The goddess distinguished as the ten wisdoms | దశవిద్యాభింనదేవీ | दशविद्याभिन्नदेवी
460 | दशप्राणस्वरूपिण्यै | daśaprāṇasvarūpiṇyai | Whose form is the ten vital breaths | దశప్రాణస్వరూపిణీ | दशप्राणस्वरूपिणी
461 | दशविद्यास्वरूपायै | daśavidyāsvarūpāyai | Whose own form is the ten wisdoms | దశవిద్యాస్వరూపా | दशविद्यास्वरूपा
462 | दशविद्यामय्यै | daśavidyāmayyai | Consisting of the ten wisdoms | దశవిద్యామయీ | दशविद्यामयी
463 | दृक्स्वरूपायै | dṛksvarūpāyai | Whose form is sight | దృక్స్వరూపా | दृक्स्वरूपा
464 | दृक्प्रदात्र्यै | dṛkpradātryai | Giver of sight | దృక్ప్రదాత్రీ | दृक्प्रदात्री
465 | दृग्रूपायै | dṛgrūpāyai | Whose shape is sight | దృగ్రూపా | दृग्रूपा
466 | दृक्प्रकाशिन्यै | dṛkprakāśinyai | Who makes sight shine | దృక్ప్రకాశినీ | दृक्प्रकाशिनी
467 | दिगन्तरायै | digantarāyai | Who lies beyond the quarters | దిగంతరా | दिगन्तरा
468 | दिगन्तःस्थायै | digantaḥsthāyai | Abiding within the quarters | దిగంతఃస్థా | दिगन्तःस्था
469 | दिगम्बरविलासिन्यै | digambaravilāsinyai | Who sports with the sky-clad one | దిగంబరవిలాసినీ | दिगम्बरविलासिनी
470 | दिगम्बरसमाजस्थायै | digambarasamājasthāyai | Present in the assembly of the sky-clad | దిగంబరసమాజస్థా | दिगम्बरसमाजस्था
471 | दिगम्बरप्रपूजितायै | digambaraprapūjitāyai | Fully worshipped by the sky-clad | దిగంబరప్రపూజితా | दिगम्बरप्रपूजिता
472 | दिगम्बरसहचर्यै | digambarasahacaryai | Companion of the sky-clad | దిగంబరసహచరీ | दिगम्बरसहचरी
473 | दिगम्बरकृतास्पदायै | digambarakṛtāspadāyai | Who has made her seat with the sky-clad | దిగంబరకృతాస్పదా | दिगम्बरकृतास्पदा
474 | दिगम्बरहृताचित्तायै | digambarahṛtācittāyai | Whose mind the sky-clad one has taken | దిగంబరహృతాచిత్తా | दिगम्बरहृताचित्ता
475 | दिगम्बरकथाप्रियायै | digambarakathāpriyāyai | Fond of the tales of the sky-clad | దిగంబరకథాప్రియా | दिगम्बरकथाप्रिया
476 | दिगम्बरगुणरतायै | digambaraguṇaratāyai | Delighting in the virtues of the sky-clad | దిగంబరగుణరతా | दिगम्बरगुणरता
477 | दिगम्बरस्वरूपिण्यै | digambarasvarūpiṇyai | Whose own form is the sky-clad | దిగంబరస్వరూపిణీ | दिगम्बरस्वरूपिणी
478 | दिगम्बरशिरोधार्यायै | digambaraśirodhāryāyai | Borne upon the head of the sky-clad | దిగంబరశిరోధార్యా | दिगम्बरशिरोधार्या
479 | दिगम्बरहृताश्रयायै | digambarahṛtāśrayāyai | Whose refuge the sky-clad has taken | దిగంబరహృతాశ్రయా | दिगम्बरहृताश्रया
480 | दिगम्बरप्रेमरतायै | digambarapremaratāyai | Devoted in love to the sky-clad | దిగంబరప్రేమరతా | दिगम्बरप्रेमरता
481 | दिगम्बररतातुरायै | digambararatāturāyai | Impatient for delight with the sky-clad | దిగంబరరతాతురా | दिगम्बररतातुरा
482 | दिगम्बरीस्वरूपायै | digambarīsvarūpāyai | Whose form is the sky-clad goddess | దిగంబరీస్వరూపా | दिगम्बरीस्वरूपा
483 | दिगम्बरीगणार्चितायै | digambarīgaṇārcitāyai | Worshipped by the host of sky-clad goddesses | దిగంబరీగణార్చితా | दिगम्बरीगणार्चिता
484 | दिगम्बरीगणप्राणायै | digambarīgaṇaprāṇāyai | Breath of the host of sky-clad goddesses | దిగంబరీగణప్రాణా | दिगम्बरीगणप्राणा
485 | दिगम्बरीगणप्रियायै | digambarīgaṇapriyāyai | Dear to the host of sky-clad goddesses | దిగంబరీగణప్రియా | दिगम्बरीगणप्रिया
486 | दिगम्बरीगणाराध्यायै | digambarīgaṇārādhyāyai | Adored by the host of sky-clad goddesses | దిగంబరీగణారాధ్యా | दिगम्बरीगणाराध्या
487 | दिगम्बरगणेश्वरायै | digambaragaṇeśvarāyai | Mistress of the host of the sky-clad | దిగంబరగణేశ్వరా | दिगम्बरगणेश्वरा
488 | दिगम्बरगणस्पर्शमदिरापानविह्वलायै | digambaragaṇasparśamadirāpānavihvalāyai | Overcome with the wine drunk at the sky-clad host's touch | దిగంబరగణస్పర్శమదిరాపానవిహ్వలా | दिगम्बरगणस्पर्शमदिरापानविह्वला
489 | दिगम्बरीकोटिवृतायै | digambarīkoṭivṛtāyai | Encircled by ten million sky-clad goddesses | దిగంబరీకోటివృతా | दिगम्बरीकोटिवृता
490 | दिगम्बरीगणावृतायै | digambarīgaṇāvṛtāyai | Surrounded by the host of sky-clad goddesses | దిగంబరీగణావృతా | दिगम्बरीगणावृता
491 | दुरन्तायै | durantāyai | The unending one | దురంతా | दुरन्ता
492 | दुष्कृतिहरायै | duṣkṛtiharāyai | Remover of evil deeds | దుష్కృతిహరా | दुष्कृतिहरा
493 | दुर्ध्येयायै | durdhyeyāyai | Hard to meditate upon | దుర్ధ్యేయా | दुर्ध्येया
494 | दुरतिक्रमायै | duratikramāyai | Not to be transgressed | దురతిక్రమా | दुरतिक्रमा
495 | दुरन्तदानवद्वेष्ट्र्यै | durantadānavadveṣṭryai | Hater of the unrelenting dānavas | దురంతదానవద్వేష్ట్రీ | दुरन्तदानवद्वेष्ट्री
496 | दुरन्तदनुजान्तकृते | durantadanujāntakṛte | Who ends the unrelenting danu-born | దురంతదనుజాంతకృతే | दुरन्तदनुजान्तकृते
497 | दुरन्तपापहन्त्र्यै | durantapāpahantryai | Slayer of unrelenting sin | దురంతపాపహంత్రీ | दुरन्तपापहन्त्री
498 | दस्रनिस्तारकारिण्यै | dasranistārakāriṇyai | Who brings the Aśvins across | దస్రనిస్తారకారిణీ | दस्रनिस्तारकारिणी
499 | दस्रमानससंस्थानायै | dasramānasasaṁsthānāyai | Whose seat is the mind of the Aśvins | దస్రమానససంస్థానా | दस्रमानससंस्थाना
500 | दस्रज्ञानविवर्धिन्यै | dasrajñānavivardhinyai | Who increases the knowledge of the Aśvins | దస్రజ్ఞానవివర్ధినీ | दस्रज्ञानविवर्धिनी
501 | दस्रसम्भोगजनन्यै | dasrasambhogajananyai | Mother of the Aśvins' delight | దస్రసంభోగజననీ | दस्रसम्भोगजननी
502 | दस्रसम्भोगदायिन्यै | dasrasambhogadāyinyai | Giver of the Aśvins' delight | దస్రసంభోగదాయినీ | दस्रसम्भोगदायिनी
503 | दस्रसम्भोगभवनायै | dasrasambhogabhavanāyai | Abode of the Aśvins' delight | దస్రసంభోగభవనా | दस्रसम्भोगभवना
504 | दस्रविद्याविधायिन्यै | dasravidyāvidhāyinyai | Ordainer of the Aśvins' healing lore | దస్రవిద్యావిధాయినీ | दस्रविद्याविधायिनी
505 | दस्रोद्वेगहरायै | dasrodvegaharāyai | Remover of the Aśvins' distress | దస్రోద్వేగహరా | दस्रोद्वेगहरा
506 | दस्रजनन्यै | dasrajananyai | Mother of the Aśvins | దస్రజననీ | दस्रजननी
507 | दस्रसुन्दर्यै | dasrasundaryai | Beautiful to the Aśvins | దస్రసుందరీ | दस्रसुन्दरी
508 | दस्रभक्तिविधाज्ञानायै | dasrabhaktividhājñānāyai | Who knows the rule of devotion to the Aśvins | దస్రభక్తివిధాజ్ఞానా | दस्रभक्तिविधाज्ञाना
509 | दस्रद्विष्टविनाशिन्यै | dasradviṣṭavināśinyai | Destroyer of those who hate the Aśvins | దస్రద్విష్టవినాశినీ | दस्रद्विष्टविनाशिनी
510 | दस्रापकारदमन्यै | dasrāpakāradamanyai | Queller of injury done to the Aśvins | దస్రాపకారదమనీ | दस्रापकारदमनी
511 | दस्रसिद्धिविधायिन्यै | dasrasiddhividhāyinyai | Ordainer of the Aśvins' success | దస్రసిద్ధివిధాయినీ | दस्रसिद्धिविधायिनी
512 | दस्रताराराधिकायै | dasratārārādhikāyai | Worshipped as Tārā by the Aśvins | దస్రతారారాధికా | दस्रताराराधिका
513 | दस्रमातृप्रपूजितायै | dasramātṛprapūjitāyai | Worshipped by the Aśvins' mother | దస్రమాతృప్రపూజితా | दस्रमातृप्रपूजिता
514 | दस्रदैन्यहरायै | dasradainyaharāyai | Remover of the Aśvins' wretchedness | దస్రదైన్యహరా | दस्रदैन्यहरा
515 | दस्रतातनिषेवितायै | dasratātaniṣevitāyai | Served by the Aśvins' father | దస్రతాతనిషేవితా | दस्रतातनिषेविता
516 | दस्रपितृशतज्योतिषे | dasrapitṛśatajyotiṣe | Whose light is a hundredfold the Aśvins' father's | దస్రపితృశతజ్యోతిషే | दस्रपितृशतज्योतिषे
517 | दस्रकौशलदायिन्यै | dasrakauśaladāyinyai | Giver of the Aśvins' skill | దస్రకౌశలదాయినీ | दस्रकौशलदायिनी
518 | दशशीर्षारिसहितायै | daśaśīrṣārisahitāyai | Attended by the foe of the ten-headed | దశశీర్షారిసహితా | दशशीर्षारिसहिता
519 | दशशीर्षारिकामिन्यै | daśaśīrṣārikāminyai | Beloved of the foe of the ten-headed | దశశీర్షారికామినీ | दशशीर्षारिकामिनी
520 | दशशीर्षपुर्यै | daśaśīrṣapuryai | City of the ten-headed one | దశశీర్షపురీ | दशशीर्षपुरी
521 | देव्यै | devyai | The goddess | దేవీ | देवी
522 | दशशीर्षसभाजितायै | daśaśīrṣasabhājitāyai | Honoured by the ten-headed one | దశశీర్షసభాజితా | दशशीर्षसभाजिता
523 | दशशीर्षारिसुप्रीतायै | daśaśīrṣārisuprītāyai | Well pleased with the foe of the ten-headed | దశశీర్షారిసుప్రీతా | दशशीर्षारिसुप्रीता
524 | दशशीर्षवधूप्रियायै | daśaśīrṣavadhūpriyāyai | Dear to the bride of the ten-headed | దశశీర్షవధూప్రియా | दशशीर्षवधूप्रिया
525 | दशशीर्षशिरश्छेत्र्यै | daśaśīrṣaśiraśchetryai | Severer of the ten-headed one's heads | దశశీర్షశిరశ్ఛేత్రీ | दशशीर्षशिरश्छेत्री
526 | दशशीर्षनितम्बिन्यै | daśaśīrṣanitambinyai | Fair-hipped before the ten-headed one | దశశీర్షనితంబినీ | दशशीर्षनितम्बिनी
527 | दशशीर्षहरप्राणायै | daśaśīrṣaharaprāṇāyai | Life of the slayer of the ten-headed | దశశీర్షహరప్రాణా | दशशीर्षहरप्राणा
528 | दशशीर्षहरात्मिकायै | daśaśīrṣaharātmikāyai | Very self of the slayer of the ten-headed | దశశీర్షహరాత్మికా | दशशीर्षहरात्मिका
529 | दशशीर्षहराराध्यायै | daśaśīrṣaharārādhyāyai | Adored by the slayer of the ten-headed | దశశీర్షహరారాధ్యా | दशशीर्षहराराध्या
530 | दशशीर्षारिवन्दितायै | daśaśīrṣārivanditāyai | Saluted by the foe of the ten-headed | దశశీర్షారివందితా | दशशीर्षारिवन्दिता
531 | दशशीर्षारिसुखदायै | daśaśīrṣārisukhadāyai | Giver of joy to the foe of the ten-headed | దశశీర్షారిసుఖదా | दशशीर्षारिसुखदा
532 | दशशीर्षकपालिन्यै | daśaśīrṣakapālinyai | Bearer of the ten-headed one's skull | దశశీర్షకపాలినీ | दशशीर्षकपालिनी
533 | दशशीर्षज्ञानदात्र्यै | daśaśīrṣajñānadātryai | Giver of knowledge to the ten-headed one | దశశీర్షజ్ఞానదాత్రీ | दशशीर्षज्ञानदात्री
534 | दशशीर्षारिगेहिन्यै | daśaśīrṣārigehinyai | Housewife of the foe of the ten-headed | దశశీర్షారిగేహినీ | दशशीर्षारिगेहिनी
535 | दशशीर्षवधोपात्तश्रीरामचन्द्ररूपतायै | daśaśīrṣavadhopāttaśrīrāmacandrarūpatāyai | Who took the form of Śrī Rāmacandra to slay the ten-headed | దశశీర్షవధోపాత్తశ్రీరామచంద్రరూపతా | दशशीर्षवधोपात्तश्रीरामचन्द्ररूपता
536 | दशशीर्षराड्देव्यै | daśaśīrṣarāḍdevyai | Goddess of the ten-headed king | దశశీర్షరాడ్దేవీ | दशशीर्षराड्देवी
537 | दशशीर्षारिसारिण्यै | daśaśīrṣārisāriṇyai | Who marches with the foe of the ten-headed | దశశీర్షారిసారిణీ | दशशीर्षारिसारिणी
538 | दशशीर्षभ्रातृतुष्टायै | daśaśīrṣabhrātṛtuṣṭāyai | Pleased with the ten-headed one's brother | దశశీర్షభ్రాతృతుష్టా | दशशीर्षभ्रातृतुष्टा
539 | दशशीर्षवधूप्रियायै | daśaśīrṣavadhūpriyāyai | Dear to the bride of the ten-headed | దశశీర్షవధూప్రియా | दशशीर्षवधूप्रिया
540 | दशशीर्षवधूपाणाये | daśaśīrṣavadhūpāṇāye | Life of the bride of the ten-headed | దశశీర్షవధూపాణా | दशशीर्षवधूपाणा
541 | दशशीर्षवधूरतायै | daśaśīrṣavadhūratāyai | Delighting in the bride of the ten-headed | దశశీర్షవధూరతా | दशशीर्षवधूरता
542 | दैत्यगुरुरतायै साध्यै | daityagururatāyai sādhyai | Loved by the demons' preceptor, the attainable one | దైత్యగురురతాయై సాధీ | दैत्यगुरुरतायै साधी
543 | दैत्यगुरुप्रपूजितायै | daityaguruprapūjitāyai | Well worshipped by the demons' preceptor | దైత్యగురుప్రపూజితా | दैत्यगुरुप्रपूजिता
544 | दैत्यगुरूपदेष्ट्र्यै | daityagurūpadeṣṭryai | Instructress of the demons' preceptor | దైత్యగురూపదేష్ట్రీ | दैत्यगुरूपदेष्ट्री
545 | दैत्यगुरुनिषेवितायै | daityaguruniṣevitāyai | Served by the demons' preceptor | దైత్యగురునిషేవితా | दैत्यगुरुनिषेविता
546 | दैत्यगुरुमतप्राणायै | daityagurumataprāṇāyai | Life of the demon-preceptor's doctrine | దైత్యగురుమతప్రాణా | दैत्यगुरुमतप्राणा
547 | दैत्यगुरुतापनाशिन्यै | daityagurutāpanāśinyai | Destroyer of the demon-preceptor's affliction | దైత్యగురుతాపనాశినీ | दैत्यगुरुतापनाशिनी
548 | दुरन्तदुःखशमन्यै | durantaduḥkhaśamanyai | Queller of unending sorrow | దురంతదుఃఖశమనీ | दुरन्तदुःखशमनी
549 | दुरन्तदमन्यै तम्यै | durantadamanyai tamyai | Subduer of the unending, the dark one | దురంతదమన్యై తమీ | दुरन्तदमन्यै तमी
550 | दुरन्तशोकशमन्यै | durantaśokaśamanyai | Queller of unending grief | దురంతశోకశమనీ | दुरन्तशोकशमनी
551 | दुरन्तरोगनाशिन्यै | durantaroganāśinyai | Destroyer of unending disease | దురంతరోగనాశినీ | दुरन्तरोगनाशिनी
552 | दुरन्तवैरिदमन्यै | durantavairidamanyai | Subduer of unending foes | దురంతవైరిదమనీ | दुरन्तवैरिदमनी
553 | दुरन्तदैत्यनाशिन्यै | durantadaityanāśinyai | Destroyer of unending demons | దురంతదైత్యనాశినీ | दुरन्तदैत्यनाशिनी
554 | दुरन्तकलुषघ्न्यै | durantakaluṣaghnyai | Slayer of unending impurity | దురంతకలుషఘ్నీ | दुरन्तकलुषघ्नी
555 | दुष्कृतिस्तोमनाशिन्यै | duṣkṛtistomanāśinyai | Destroyer of the whole mass of misdeeds | దుష్కృతిస్తోమనాశినీ | दुष्कृतिस्तोमनाशिनी
556 | दुराशयायै | durāśayāyai | Of unfathomable intent | దురాశయా | दुराशया
557 | दुराधारायै | durādhārāyai | Whose support is hard to find | దురాధారా | दुराधारा
558 | दुर्जयायै | durjayāyai | Hard to conquer | దుర్జయా | दुर्जया
559 | दुष्टकामिन्यै | duṣṭakāminyai | Who desires the wicked's undoing | దుష్టకామినీ | दुष्टकामिनी
560 | दर्शनीयायै | darśanīyāyai | Fair to look upon | దర్శనీయా | दर्शनीया
561 | दृश्यादृश्यायै | dṛśyādṛśyāyai | Both seen and unseen | దృశ్యాదృశ్యా | दृश्यादृश्या
562 | दृष्टिगोचरायै | dṛṣṭigocarāyai | Who comes within sight | దృష్టిగోచరా | दृष्टिगोचरा
563 | दूतीयागप्रियायै | dūtīyāgapriyāyai | Fond of the dūtī-yāga rite | దూతీయాగప్రియా | दूतीयागप्रिया
564 | दूत्यै | dūtyai | The messenger-consort | దూతీ | दूती
565 | दूतीयागकरप्रियायै | dūtīyāgakarapriyāyai | Dear to the performer of the dūtī-yāga | దూతీయాగకరప్రియా | दूतीयागकरप्रिया
566 | दूतीयागकरानन्दायै | dūtīyāgakarānandāyai | Delight of the performer of the dūtī-yāga | దూతీయాగకరానందా | दूतीयागकरानन्दा
567 | दूतीयागसुखप्रदायै | dūtīyāgasukhapradāyai | Giver of joy in the dūtī-yāga | దూతీయాగసుఖప్రదా | दूतीयागसुखप्रदा
568 | दूतीयागक्रायातायै | dūtīyāgakrāyātāyai | Who comes to the dūtī-yāga (sense uncertain) | దూతీయాగక్రాయాతా | दूतीयागक्रायाता
569 | दूतीयागप्रमोदिन्यै | dūtīyāgapramodinyai | Gladdened by the dūtī-yāga | దూతీయాగప్రమోదినీ | दूतीयागप्रमोदिनी
570 | दुर्वासःपूजितायै | durvāsaḥpūjitāyai | Worshipped by Durvāsas | దుర్వాసఃపూజితా | दुर्वासःपूजिता
571 | दुर्वासोमुनिभावितायै | durvāsomunibhāvitāyai | Meditated on by the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునిభావితా | दुर्वासोमुनिभाविता
572 | दुर्वासोऽर्चितपादायै | durvāso'rcitapādāyai | Whose feet Durvāsas honoured | దుర్వాసోఽర్చితపాదా | दुर्वासोऽर्चितपादा
573 | दुर्वासोमौनभावितायै | durvāsomaunabhāvitāyai | Meditated on in the silence of Durvāsas | దుర్వాసోమౌనభావితా | दुर्वासोमौनभाविता
574 | दुर्वासोमुनिवन्द्यायै | durvāsomunivandyāyai | Saluted by the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునివంద్యా | दुर्वासोमुनिवन्द्या
575 | दुर्वासोमुनिदेवतायै | durvāsomunidevatāyai | Chosen deity of the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునిదేవతా | दुर्वासोमुनिदेवता
576 | दुर्वासोमुनिमात्रे | durvāsomunimātre | Mother of the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునిమాతా | दुर्वासोमुनिमाता
577 | दुर्वासोमुनिसिद्धिदायै | durvāsomunisiddhidāyai | Giver of attainment to the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునిసిద్ధిదా | दुर्वासोमुनिसिद्धिदा
578 | दुर्वासोमुनिभावस्थायै | durvāsomunibhāvasthāyai | Dwelling in the sage Durvāsas' contemplation | దుర్వాసోమునిభావస్థా | दुर्वासोमुनिभावस्था
579 | दुर्वासोमुनिसेवितायै | durvāsomunisevitāyai | Served by the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునిసేవితా | दुर्वासोमुनिसेविता
580 | दुर्वासोमुनिचित्तस्थायै | durvāsomunicittasthāyai | Dwelling in the sage Durvāsas' mind | దుర్వాసోమునిచిత్తస్థా | दुर्वासोमुनिचित्तस्था
581 | दुर्वासोमुनिमण्डितायै | durvāsomunimaṇḍitāyai | Adorned by the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునిమండితా | दुर्वासोमुनिमण्डिता
582 | दुर्वासोमुनिसंचारायै | durvāsomunisaṁcārāyai | Who moves with the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునిసంచారా | दुर्वासोमुनिसंचारा
583 | दुर्वासोहृदयङ्गमायै | durvāsohṛdayaṅgamāyai | Who goes to Durvāsas' heart | దుర్వాసోహృదయంగమా | दुर्वासोहृदयङ्गमा
584 | दुर्वासोहृदयाराध्यायै | durvāsohṛdayārādhyāyai | Adored in Durvāsas' heart | దుర్వాసోహృదయారాధ్యా | दुर्वासोहृदयाराध्या
585 | दुर्वासोहृत्सरोजगायै | durvāsohṛtsarojagāyai | Seated in the lotus of Durvāsas' heart | దుర్వాసోహృత్సరోజగా | दुर्वासोहृत्सरोजगा
586 | दुर्वासस्तापसाराध्यायै | durvāsastāpasārādhyāyai | Adored by the ascetic Durvāsas | దుర్వాసస్తాపసారాధ్యా | दुर्वासस्तापसाराध्या
587 | दुर्वासस्तापसाश्रयायै | durvāsastāpasāśrayāyai | Refuge of the ascetic Durvāsas | దుర్వాసస్తాపసాశ్రయా | दुर्वासस्तापसाश्रया
588 | दुर्वासस्तापसरतायै | durvāsastāpasaratāyai | Delighting in the ascetic Durvāsas | దుర్వాసస్తాపసరతా | दुर्वासस्तापसरता
589 | दुर्वासस्तापसेश्वर्यै | durvāsastāpaseśvaryai | Mistress of the ascetic Durvāsas | దుర్వాసస్తాపసేశ్వరీ | दुर्वासस्तापसेश्वरी
590 | दुर्वासोमुनिकन्यायै | durvāsomunikanyāyai | Daughter of the sage Durvāsas | దుర్వాసోమునికన్యా | दुर्वासोमुनिकन्या
591 | दुर्वासोऽद्भुतसिद्धिदायै | durvāso'dbhutasiddhidāyai | Giver of wondrous powers to Durvāsas | దుర్వాసోఽద్భుతసిద్ధిదా | दुर्वासोऽद्भुतसिद्धिदा
592 | दरात्र्यै | darātryai | Rescuer from fear | దరాత్రీ | दरात्री
593 | दरहरायै | daraharāyai | Remover of fear | దరహరా | दरहरा
594 | दरयुक्तायै | darayuktāyai | Joined with fear | దరయుక్తా | दरयुक्ता
595 | दरापहायै | darāpahāyai | Who carries fear away | దరాపహా | दरापहा
596 | दरघ्न्यै | daraghnyai | Slayer of fear | దరఘ్నీ | दरघ्नी
597 | दरहन्त्र्यै | darahantryai | Destroyer of fear | దరహంత్రీ | दरहन्त्री
598 | दरयुक्तायै | darayuktāyai | Joined with fear | దరయుక్తా | दरयुक्ता
599 | दराश्रयायै | darāśrayāyai | Refuge from fear | దరాశ్రయా | दराश्रया
600 | दरस्मेरायै | darasmerāyai | Whose smile is faint | దరస్మేరా | दरस्मेरा
601 | दरापाङ्ग्यै | darāpāṅgyai | Whose sidelong glance is slight | దరాపాంగీ | दरापाङ्गी
602 | दयादात्र्यै | dayādātryai | Giver of compassion | దయాదాత్రీ | दयादात्री
603 | दयाश्रयायै | dayāśrayāyai | Abode of compassion | దయాశ్రయా | दयाश्रया
604 | दस्रपूज्यायै | dasrapūjyāyai | Worshipped by the Aśvins | దస్రపూజ్యా | दस्रपूज्या
605 | दस्रमात्रे | dasramātre | Mother of the Aśvins | దస్రమాతా | दस्रमाता
606 | दस्रदेव्यै | dasradevyai | Goddess of the Aśvins | దస్రదేవీ | दस्रदेवी
607 | दरोन्मदायै | daronmadāyai | Faintly rapturous | దరోంమదా | दरोन्मदा
608 | दस्रसिद्धायै | dasrasiddhāyai | Perfected by the Aśvins | దస్రసిద్ధా | दस्रसिद्धा
609 | दस्रसंस्थायै | dasrasaṁsthāyai | Abiding among the Aśvins | దస్రసంస్థా | दस्रसंस्था
610 | दस्रतापविमोचिन्यै | dasratāpavimocinyai | Who frees the Aśvins from affliction | దస్రతాపవిమోచినీ | दस्रतापविमोचिनी
611 | दस्रक्षोभहरायै नित्यायै | dasrakṣobhaharāyai nityāyai | Remover of the Aśvins' agitation, the eternal one | దస్రక్షోభహరాయై నిత్యా | दस्रक्षोभहरायै नित्या
612 | दस्रलोकगतात्मिकायै | dasralokagatātmikāyai | Whose self pervades the world of the Aśvins | దస్రలోకగతాత్మికా | दस्रलोकगतात्मिका
613 | दैत्यगुर्वङ्गनावन्द्यायै | daityagurvaṅganāvandyāyai | Saluted by the demon-preceptor's wife | దైత్యగుర్వంగనావంద్యా | दैत्यगुर्वङ्गनावन्द्या
614 | दैत्यगुर्वङ्गनाप्रियायै | daityagurvaṅganāpriyāyai | Dear to the demon-preceptor's wife | దైత్యగుర్వంగనాప్రియా | दैत्यगुर्वङ्गनाप्रिया
615 | दैत्यगुर्वङ्गनासिद्धायै | daityagurvaṅganāsiddhāyai | Perfected by the demon-preceptor's wife | దైత్యగుర్వంగనాసిద్ధా | दैत्यगुर्वङ्गनासिद्धा
616 | दैत्यगुर्वङ्गनोत्सुकायै | daityagurvaṅganotsukāyai | Longed for by the demon-preceptor's wife | దైత్యగుర్వంగనోత్సుకా | दैत्यगुर्वङ्गनोत्सुका
617 | दैत्यगुरुप्रियतमायै | daityagurupriyatamāyai | Dearest to the demons' preceptor | దైత్యగురుప్రియతమా | दैत्यगुरुप्रियतमा
618 | देवगुरुनिषेवितायै | devaguruniṣevitāyai | Served by the preceptor of the gods | దేవగురునిషేవితా | देवगुरुनिषेविता
619 | देवगुरुप्रसूरूपायै | devaguruprasūrūpāyai | In the form of the mother of the gods' preceptor | దేవగురుప్రసూరూపా | देवगुरुप्रसूरूपा
620 | देवगुरुकृतार्हणायै | devagurukṛtārhaṇāyai | To whom the gods' preceptor makes offering | దేవగురుకృతార్హణా | देवगुरुकृतार्हणा
621 | देवगुरुप्रेमयुतायै | devagurupremayutāyai | Joined in love with the gods' preceptor | దేవగురుప్రేమయుతా | देवगुरुप्रेमयुता
622 | देवगुर्वनुमानितायै | devagurvanumānitāyai | Honoured by the gods' preceptor | దేవగుర్వనుమానితా | देवगुर्वनुमानिता
623 | देवगुरुप्रभावज्ञायै | devaguruprabhāvajñāyai | Who knows the power of the gods' preceptor | దేవగురుప్రభావజ్ఞా | देवगुरुप्रभावज्ञा
624 | देवगुरुसुखप्रदायै | devagurusukhapradāyai | Giver of joy to the gods' preceptor | దేవగురుసుఖప్రదా | देवगुरुसुखप्रदा
625 | देवगुरुज्ञानदात्र्यै | devagurujñānadātryai | Giver of knowledge to the gods' preceptor | దేవగురుజ్ఞానదాత్రీ | देवगुरुज्ञानदात्री
626 | देवगुरुप्रमोदिन्यै | devagurupramodinyai | Gladdening the gods' preceptor | దేవగురుప్రమోదినీ | देवगुरुप्रमोदिनी
627 | दैत्यस्त्रीगणसम्पूज्यायै | daityastrīgaṇasampūjyāyai | Fit to be worshipped by the demon women | దైత్యస్త్రీగణసంపూజ్యా | दैत्यस्त्रीगणसम्पूज्या
628 | दैत्यस्त्रीगणपूजितायै | daityastrīgaṇapūjitāyai | Worshipped by the demon women | దైత్యస్త్రీగణపూజితా | दैत्यस्त्रीगणपूजिता
629 | दैत्यस्त्रीगणरूपायै | daityastrīgaṇarūpāyai | In the form of the demon women | దైత్యస్త్రీగణరూపా | दैत्यस्त्रीगणरूपा
630 | दैत्यस्त्रीचित्तहारिण्यै | daityastrīcittahāriṇyai | Stealer of the demon women's hearts | దైత్యస్త్రీచిత్తహారిణీ | दैत्यस्त्रीचित्तहारिणी
631 | देवस्त्रीगणपूज्यायै | devastrīgaṇapūjyāyai | Fit to be worshipped by the goddesses | దేవస్త్రీగణపూజ్యా | देवस्त्रीगणपूज्या
632 | देवस्त्रीगणवन्दितायै | devastrīgaṇavanditāyai | Saluted by the goddesses | దేవస్త్రీగణవందితా | देवस्त्रीगणवन्दिता
633 | देवस्त्रीगणचित्तस्थायै | devastrīgaṇacittasthāyai | Dwelling in the hearts of the goddesses | దేవస్త్రీగణచిత్తస్థా | देवस्त्रीगणचित्तस्था
634 | देवस्त्रीगणभूषितायै | devastrīgaṇabhūṣitāyai | Adorned by the goddesses | దేవస్త్రీగణభూషితా | देवस्त्रीगणभूषिता
635 | देवस्त्रीगणसंसिद्धायै | devastrīgaṇasaṁsiddhāyai | Fully attained by the goddesses | దేవస్త్రీగణసంసిద్ధా | देवस्त्रीगणसंसिद्धा
636 | देवस्त्रीगणतोषितायै | devastrīgaṇatoṣitāyai | Gratified by the goddesses | దేవస్త్రీగణతోషితా | देवस्त्रीगणतोषिता
637 | देवस्त्रीगणहस्तस्थचारुचामरवीजितायै | devastrīgaṇahastasthacārucāmaravījitāyai | Fanned with the fair whisks held by the goddesses | దేవస్త్రీగణహస్తస్థచారుచామరవీజితా | देवस्त्रीगणहस्तस्थचारुचामरवीजिता
638 | देवस्त्रीगणहस्तस्थचारुगन्धविलेपितायै | devastrīgaṇahastasthacārugandhavilepitāyai | Anointed with fragrance from the goddesses' hands | దేవస్త్రీగణహస్తస్థచారుగంధవిలేపితా | देवस्त्रीगणहस्तस्थचारुगन्धविलेपिता
639 | देवाङ्गनाधृतादर्शदृष्ट्यर्थमुखचन्द्रमसे | devāṅganādhṛtādarśadṛṣṭyarthamukhacandramase | Whose moon-face is seen in the mirror the goddesses hold | దేవాంగనాధృతాదర్శదృష్ట్యర్థముఖచంద్రమసే | देवाङ्गनाधृतादर्शदृष्ट्यर्थमुखचन्द्रमसे
640 | देवाङ्गनोत्सृष्टनागवल्लीदलकृतोत्सुकायै | devāṅganotsṛṣṭanāgavallīdalakṛtotsukāyai | Delighted with the betel leaves the goddesses offer | దేవాంగనోత్సృష్టనాగవల్లీదలకృతోత్సుకా | देवाङ्गनोत्सृष्टनागवल्लीदलकृतोत्सुका
641 | देवस्त्रीगणहस्तस्थदीपमालाविलोकनायै | devastrīgaṇahastasthadīpamālāvilokanāyai | Who looks on the lamp-garlands held by the goddesses | దేవస్త్రీగణహస్తస్థదీపమాలావిలోకనా | देवस्त्रीगणहस्तस्थदीपमालाविलोकना
642 | देवस्त्रीगणहस्तस्थधूपघ्राणविनोदिन्यै | devastrīgaṇahastasthadhūpaghrāṇavinodinyai | Diverted by the incense the goddesses hold | దేవస్త్రీగణహస్తస్థధూపఘ్రాణవినోదినీ | देवस्त्रीगणहस्तस्थधूपघ्राणविनोदिनी
643 | देवनारीकरगतवासकासवपायिन्यै | devanārīkaragatavāsakāsavapāyinyai | Who drinks the scented wine in the goddesses' hands | దేవనారీకరగతవాసకాసవపాయినీ | देवनारीकरगतवासकासवपायिनी
644 | देवनारीकङ्कतिकाकृतकेशनिमार्जनायै | devanārīkaṅkatikākṛtakeśanimārjanāyai | Whose hair the goddesses smooth with their combs | దేవనారీకంకతికాకృతకేశనిమార్జనా | देवनारीकङ्कतिकाकृतकेशनिमार्जना
645 | देवनारीसेव्यगात्रायै | devanārīsevyagātrāyai | Whose limbs the goddesses attend | దేవనారీసేవ్యగాత్రా | देवनारीसेव्यगात्रा
646 | देवनारीकृतोत्सुकायै | devanārīkṛtotsukāyai | Whose longing the goddesses stir | దేవనారీకృతోత్సుకా | देवनारीकृतोत्सुका
647 | देवनारीविरचितपुष्पमालाविराजितायै | devanārīviracitapuṣpamālāvirājitāyai | Resplendent in the flower-garlands the goddesses weave | దేవనారీవిరచితపుష్పమాలావిరాజితా | देवनारीविरचितपुष्पमालाविराजिता
648 | देवनारीविचित्राङ्ग्यै | devanārīvicitrāṅgyai | Whose limbs the goddesses adorn with painting | దేవనారీవిచిత్రాంగీ | देवनारीविचित्राङ्गी
649 | देवस्त्रीदत्तभोजनायै | devastrīdattabhojanāyai | Fed by the hands of the goddesses | దేవస్త్రీదత్తభోజనా | देवस्त्रीदत्तभोजना
650 | देवस्त्रीगणगीतायै | devastrīgaṇagītāyai | Sung by the goddesses | దేవస్త్రీగణగీతా | देवस्त्रीगणगीता
651 | देवस्त्रीगीतसोत्सुकायै | devastrīgītasotsukāyai | Eager for the goddesses' song | దేవస్త్రీగీతసోత్సుకా | देवस्त्रीगीतसोत्सुका
652 | देवस्त्रीनृत्यसुखिन्यै | devastrīnṛtyasukhinyai | Made happy by the goddesses' dance | దేవస్త్రీనృత్యసుఖినీ | देवस्त्रीनृत्यसुखिनी
653 | देवस्त्रीनृत्यदर्शिन्यै | devastrīnṛtyadarśinyai | Who watches the goddesses' dance | దేవస్త్రీనృత్యదర్శినీ | देवस्त्रीनृत्यदर्शिनी
654 | देवस्त्रीयोजितलसद्रत्नपादपदाम्बुजायै | devastrīyojitalasadratnapādapadāmbujāyai | Whose lotus feet the goddesses set on gleaming jewels | దేవస్త్రీయోజితలసద్రత్నపాదపదాంబుజా | देवस्त्रीयोजितलसद्रत्नपादपदाम्बुजा
655 | देवस्त्रीगणविस्तीर्णचारुतल्पनिषेदुष्यै | devastrīgaṇavistīrṇacārutalpaniṣeduṣyai | Who rests on the broad fair couch the goddesses spread | దేవస్త్రీగణవిస్తీర్ణచారుతల్పనిషేదుషీ | देवस्त्रीगणविस्तीर्णचारुतल्पनिषेदुषी
656 | देवनारीचारुकराकलितांघ्र्यादिदेहिकायै | devanārīcārukarākalitāṁghryādidehikāyai | Whose feet and body the goddesses cradle in fair hands | దేవనారీచారుకరాకలితాంఘ్ర్యాదిదేహికా | देवनारीचारुकराकलितांघ्र्यादिदेहिका
657 | देवनारीकरव्यग्रतालवृन्दमरुत्सुकायै | devanārīkaravyagratālavṛndamarutsukāyai | Longing for the palm-fan busy in the goddesses' hands | దేవనారీకరవ్యగ్రతాలవృందమరుత్సుకా | देवनारीकरव्यग्रतालवृन्दमरुत्सुका
658 | देवनारीवेणुवीणानादसोत्कण्ठमानसायै | devanārīveṇuvīṇānādasotkaṇṭhamānasāyai | Whose mind is rapt in the goddesses' flute and vīṇā | దేవనారీవేణువీణానాదసోత్కంఠమానసా | देवनारीवेणुवीणानादसोत्कण्ठमानसा
659 | देवकोटिस्तुतिनुतायै | devakoṭistutinutāyai | Praised by the praise of a crore of gods | దేవకోటిస్తుతినుతా | देवकोटिस्तुतिनुता
660 | देवकोटिकृतार्हणायै | devakoṭikṛtārhaṇāyai | To whom a crore of gods make offering | దేవకోటికృతార్హణా | देवकोटिकृतार्हणा
661 | देवकोटिगीतगुणायै | devakoṭigītaguṇāyai | Whose virtues a crore of gods sing | దేవకోటిగీతగుణా | देवकोटिगीतगुणा
662 | देवकोटिकृतस्तुत्यै | devakoṭikṛtastutyai | Hymned by a crore of gods | దేవకోటికృతస్తుతీ | देवकोटिकृतस्तुती
663 | दन्तदष्ट्योद्वेगफलायै | dantadaṣṭyodvegaphalāyai | Whose bitten teeth bear terror as their fruit (sense uncertain) | దంతదష్ట్యోద్వేగఫలా | दन्तदष्ट्योद्वेगफला
664 | देवकोलाहलाकुलायै | devakolāhalākulāyai | Thronged by the tumult of the gods | దేవకోలాహలాకులా | देवकोलाहलाकुला
665 | द्वेषरागपरित्यक्तायै | dveṣarāgaparityaktāyai | Free of hatred and passion | ద్వేషరాగపరిత్యక్తా | द्वेषरागपरित्यक्ता
666 | द्वेषरागविवर्जितायै | dveṣarāgavivarjitāyai | Devoid of hatred and passion | ద్వేషరాగవివర్జితా | द्वेषरागविवर्जिता
667 | दामपूज्यायै | dāmapūjyāyai | Worshipped with garlands | దామపూజ్యా | दामपूज्या
668 | दामभूषायै | dāmabhūṣāyai | Adorned with garlands | దామభూషా | दामभूषा
669 | दामोदरविलासिन्यै | dāmodaravilāsinyai | Who sports with Dāmodara | దామోదరవిలాసినీ | दामोदरविलासिनी
670 | दामोदरप्रेमरतायै | dāmodarapremaratāyai | Devoted in love to Dāmodara | దామోదరప్రేమరతా | दामोदरप्रेमरता
671 | दामोदरभगिन्यै | dāmodarabhaginyai | Sister of Dāmodara | దామోదరభగినీ | दामोदरभगिनी
672 | दामोदरप्रस्वै | dāmodaraprasvai | Mother of Dāmodara | దామోదరప్రస్వై | दामोदरप्रस्वै
673 | दामोदरपत्न्यै | dāmodarapatnyai | Wife of Dāmodara | దామోదరపత్నీ | दामोदरपत्नी
674 | दामोदरपतिव्रतायै | dāmodarapativratāyai | Faithful wife of Dāmodara | దామోదరపతివ్రతా | दामोदरपतिव्रता
675 | दामोदराऽभिन्नदेहायै | dāmodarā'bhinnadehāyai | Undivided in body from Dāmodara | దామోదరాఽభింనదేహా | दामोदराऽभिन्नदेहा
676 | दामोदररतिप्रियायै | dāmodararatipriyāyai | Fond of love-play with Dāmodara | దామోదరరతిప్రియా | दामोदररतिप्रिया
677 | दामोदराऽभिन्नतन्वै | dāmodarā'bhinnatanvai | Whose form is not separate from Dāmodara's | దామోదరాఽభింనతన్వై | दामोदराऽभिन्नतन्वै
678 | दामोदरकृतास्पदायै | dāmodarakṛtāspadāyai | Who has made her place in Dāmodara | దామోదరకృతాస్పదా | दामोदरकृतास्पदा
679 | दामोदरकृतप्राणायै | dāmodarakṛtaprāṇāyai | Who has made Dāmodara her very life | దామోదరకృతప్రాణా | दामोदरकृतप्राणा
680 | दामोदरगतात्मिकायै | dāmodaragatātmikāyai | Whose self has gone into Dāmodara | దామోదరగతాత్మికా | दामोदरगतात्मिका
681 | दामोदरकौतुकाढ्यायै | dāmodarakautukāḍhyāyai | Rich in delight with Dāmodara | దామోదరకౌతుకాఢ్యా | दामोदरकौतुकाढ्या
682 | दामोदरकलाकलायै | dāmodarakalākalāyai | Every art of Dāmodara | దామోదరకలాకలా | दामोदरकलाकला
683 | दामोदरालिङ्गिताङ्ग्यै | dāmodarāliṅgitāṅgyai | Whose limbs Dāmodara embraces | దామోదరాలింగితాంగీ | दामोदरालिङ्गिताङ्गी
684 | दामोदरकुतूहलायै | dāmodarakutūhalāyai | Who takes delight in Dāmodara | దామోదరకుతూహలా | दामोदरकुतूहला
685 | दामोदरकृताह्लादायै | dāmodarakṛtāhlādāyai | Gladdened by Dāmodara | దామోదరకృతాహ్లాదా | दामोदरकृताह्लादा
686 | दामोदरमुचुम्बितायै | dāmodaramucumbitāyai | Kissed by Dāmodara | దామోదరముచుంబితా | दामोदरमुचुम्बिता
687 | दामोदरसुताकृष्टायै | dāmodarasutākṛṣṭāyai | Drawn by Dāmodara's son | దామోదరసుతాకృష్టా | दामोदरसुताकृष्टा
688 | दामोदरसुखप्रदायै | dāmodarasukhapradāyai | Giver of joy to Dāmodara | దామోదరసుఖప్రదా | दामोदरसुखप्रदा
689 | दामोदरसहाढ्यायै | dāmodarasahāḍhyāyai | Rich in Dāmodara's company | దామోదరసహాఢ్యా | दामोदरसहाढ्या
690 | दामोदरसहायिन्यै | dāmodarasahāyinyai | Helper of Dāmodara | దామోదరసహాయినీ | दामोदरसहायिनी
691 | दामोदरगुणज्ञायै | dāmodaraguṇajñāyai | Who knows Dāmodara's virtues | దామోదరగుణజ్ఞా | दामोदरगुणज्ञा
692 | दामोदरवरप्रदायै | dāmodaravarapradāyai | Giver of boons to Dāmodara | దామోదరవరప్రదా | दामोदरवरप्रदा
693 | दामोदरानुकूलायै | dāmodarānukūlāyai | Favourable to Dāmodara | దామోదరానుకూలా | दामोदरानुकूला
694 | दामोदरनितम्बिन्यै | dāmodaranitambinyai | Fair-hipped before Dāmodara | దామోదరనితంబినీ | दामोदरनितम्बिनी
695 | दामोदरबलक्रीडाकुशलायै | dāmodarabalakrīḍākuśalāyai | Skilled in the childhood games of Dāmodara | దామోదరబలక్రీడాకుశలా | दामोदरबलक्रीडाकुशला
696 | दर्शनप्रियायै | darśanapriyāyai | Fond of being seen | దర్శనప్రియా | दर्शनप्रिया
697 | दामोदरजलक्रीडात्यक्तस्वजनसौहृदायै | dāmodarajalakrīḍātyaktasvajanasauhṛdāyai | Who forgot her kin in Dāmodara's water-play | దామోదరజలక్రీడాత్యక్తస్వజనసౌహృదా | दामोदरजलक्रीडात्यक्तस्वजनसौहृदा
698 | दामोदरलसद्रासकेलिकौतुकिन्यै | dāmodaralasadrāsakelikautukinyai | Delighting in the shining rāsa-play of Dāmodara | దామోదరలసద్రాసకేలికౌతుకినీ | दामोदरलसद्रासकेलिकौतुकिनी
699 | दामोदरभ्रातृकायै | dāmodarabhrātṛkāyai | Sister of Dāmodara | దామోదరభ్రాతృకా | दामोदरभ्रातृका
700 | दामोदरपरायणायै | dāmodaraparāyaṇāyai | Wholly devoted to Dāmodara | దామోదరపరాయణా | दामोदरपरायणा
701 | दामोदरधरायै | dāmodaradharāyai | Bearer of Dāmodara | దామోదరధరా | दामोदरधरा
702 | दामोदरवैरिविनाशिन्यै | dāmodaravairivināśinyai | Destroyer of Dāmodara's foes | దామోదరవైరివినాశినీ | दामोदरवैरिविनाशिनी
703 | दामोदरोपजायायै | dāmodaropajāyāyai | Second wife of Dāmodara | దామోదరోపజాయా | दामोदरोपजाया
704 | दामोदरनिमन्त्रितायै | dāmodaranimantritāyai | Invited by Dāmodara | దామోదరనిమంత్రితా | दामोदरनिमन्त्रिता
705 | दामोदरपराभूतायै | dāmodaraparābhūtāyai | Overcome by Dāmodara | దామోదరపరాభూతా | दामोदरपराभूता
706 | दामोदरपराजितायै | dāmodaraparājitāyai | Vanquished by Dāmodara | దామోదరపరాజితా | दामोदरपराजिता
707 | दामोदरसमाक्रान्तायै | dāmodarasamākrāntāyai | Overwhelmed by Dāmodara | దామోదరసమాక్రాంతా | दामोदरसमाक्रान्ता
708 | दामोदरहताशुभायै | dāmodarahatāśubhāyai | Whose ills Dāmodara has struck away | దామోదరహతాశుభా | दामोदरहताशुभा
709 | दामोदरोत्सवरतायै | dāmodarotsavaratāyai | Delighting in Dāmodara's festival | దామోదరోత్సవరతా | दामोदरोत्सवरता
710 | दामोदरोत्सवावहायै | dāmodarotsavāvahāyai | Who brings on Dāmodara's festival | దామోదరోత్సవావహా | दामोदरोत्सवावहा
711 | दामोदरस्तन्यदात्र्यै | dāmodarastanyadātryai | Who gave Dāmodara her breast | దామోదరస్తన్యదాత్రీ | दामोदरस्तन्यदात्री
712 | दामोदरगवेषितायै | dāmodaragaveṣitāyai | Sought after by Dāmodara | దామోదరగవేషితా | दामोदरगवेषिता
713 | दमयन्तीसिद्धिदात्र्यै | damayantīsiddhidātryai | Giver of perfection to Damayantī | దమయంతీసిద్ధిదాత్రీ | दमयन्तीसिद्धिदात्री
714 | दमयन्तीप्रसाधितायै | damayantīprasādhitāyai | Adorned by Damayantī | దమయంతీప్రసాధితా | दमयन्तीप्रसाधिता
715 | दमयन्तीष्टदेव्यै | damayantīṣṭadevyai | Chosen deity of Damayantī | దమయంతీష్టదేవీ | दमयन्तीष्टदेवी
716 | दमयन्तीस्वरूपिण्यै | damayantīsvarūpiṇyai | In the very form of Damayantī | దమయంతీస్వరూపిణీ | दमयन्तीस्वरूपिणी
717 | दमयन्तीकृतार्चायै | damayantīkṛtārcāyai | Worshipped by Damayantī | దమయంతీకృతార్చా | दमयन्तीकृतार्चा
718 | दमनर्षिविभावितायै | damanarṣivibhāvitāyai | Contemplated by the sage Damana | దమనర్షివిభావితా | दमनर्षिविभाविता
719 | दमनर्षिप्राणतुल्यायै | damanarṣiprāṇatulyāyai | Dear as life to the sage Damana | దమనర్షిప్రాణతుల్యా | दमनर्षिप्राणतुल्या
720 | दमनर्षिस्वरूपिण्यै | damanarṣisvarūpiṇyai | In the very form of the sage Damana | దమనర్షిస్వరూపిణీ | दमनर्षिस्वरूपिणी
721 | दमनर्षिस्वरूपायै | damanarṣisvarūpāyai | Whose form is the sage Damana | దమనర్షిస్వరూపా | दमनर्षिस्वरूपा
722 | दम्भपूरितविग्रहायै | dambhapūritavigrahāyai | Whose body is filled with pretence | దంభపూరితవిగ్రహా | दम्भपूरितविग्रहा
723 | दम्भहन्त्र्यै | dambhahantryai | Destroyer of pretence | దంభహంత్రీ | दम्भहन्त्री
724 | दम्भधात्र्यै | dambhadhātryai | Upholder of pretence | దంభధాత్రీ | दम्भधात्री
725 | दम्भलोकविमोहिन्यै | dambhalokavimohinyai | Who deludes the world with pretence | దంభలోకవిమోహినీ | दम्भलोकविमोहिनी
726 | दम्भशीलायै | dambhaśīlāyai | Whose nature is pretence | దంభశీలా | दम्भशीला
727 | दम्भहरायै | dambhaharāyai | Remover of pretence | దంభహరా | दम्भहरा
728 | दम्भवत्परिमर्दिन्यै | dambhavatparimardinyai | Crusher of the man of pretence | దంభవత్పరిమర్దినీ | दम्भवत्परिमर्दिनी
729 | दम्भरूपायै | dambharūpāyai | Whose form is pretence | దంభరూపా | दम्भरूपा
730 | दम्भकर्यै | dambhakaryai | Maker of pretence | దంభకరీ | दम्भकरी
731 | दम्भसंतानदारिण्यै | dambhasaṁtānadāriṇyai | Who tears apart the brood of pretence | దంభసంతానదారిణీ | दम्भसंतानदारिणी
732 | दत्तमोक्षायै | dattamokṣāyai | Giver of liberation | దత్తమోక్షా | दत्तमोक्षा
733 | दत्तधनायै | dattadhanāyai | Giver of wealth | దత్తధనా | दत्तधना
734 | दत्तारोग्यायै | dattārogyāyai | Giver of health | దత్తారోగ్యా | दत्तारोग्या
735 | दाम्भिकायै | dāmbhikāyai | The dissembler | దాంభికా | दाम्भिका
736 | दत्तपुत्रायै | dattaputrāyai | Giver of sons | దత్తపుత్రా | दत्तपुत्रा
737 | दत्तदारायै | dattadārāyai | Giver of a wife | దత్తదారా | दत्तदारा
738 | दत्तहारायै | dattahārāyai | Giver of necklaces | దత్తహారా | दत्तहारा
739 | दारिकायै | dārikāyai | The young girl | దారికా | दारिका
740 | दत्तभोगायै | dattabhogāyai | Giver of enjoyment | దత్తభోగా | दत्तभोगा
741 | दत्तशोकायै | dattaśokāyai | Giver of grief | దత్తశోకా | दत्तशोका
742 | दत्तहस्त्यादिवाहनायै | dattahastyādivāhanāyai | Giver of elephants and other mounts | దత్తహస్త్యాదివాహనా | दत्तहस्त्यादिवाहना
743 | दत्तमत्यै | dattamatyai | Giver of understanding | దత్తమతీ | दत्तमती
744 | दत्तभार्यायै | dattabhāryāyai | Giver of a wedded wife | దత్తభార్యా | दत्तभार्या
745 | दत्तशास्त्रावबोधिकायै | dattaśāstrāvabodhikāyai | Who awakens understanding of the śāstras she gives | దత్తశాస్త్రావబోధికా | दत्तशास्त्रावबोधिका
746 | दत्तपानायै | dattapānāyai | Giver of drink | దత్తపానా | दत्तपाना
747 | दत्तदानायै | dattadānāyai | Giver of the gift itself | దత్తదానా | दत्तदाना
748 | दत्तदारिद्रयनाशिन्यै | dattadāridrayanāśinyai | Destroyer of the poverty she has allotted | దత్తదారిద్రయనాశినీ | दत्तदारिद्रयनाशिनी
749 | दत्तसौधावनीवासायै | dattasaudhāvanīvāsāyai | Who grants a dwelling in mansions on earth | దత్తసౌధావనీవాసా | दत्तसौधावनीवासा
750 | दत्तस्वर्गायै | dattasvargāyai | Giver of heaven | దత్తస్వర్గా | दत्तस्वर्गा
751 | दासदायै | dāsadāyai | Giver of servants | దాసదా | दासदा
752 | दास्यतुष्टायै | dāsyatuṣṭāyai | Pleased with service | దాస్యతుష్టా | दास्यतुष्टा
753 | दास्यहरायै | dāsyaharāyai | Remover of servitude | దాస్యహరా | दास्यहरा
754 | दासदासीशतप्रदायै | dāsadāsīśatapradāyai | Giver of a hundred menservants and maids | దాసదాసీశతప్రదా | दासदासीशतप्रदा
755 | दारुरूपायै | dārurūpāyai | Whose form is wood | దారురూపా | दारुरूपा
756 | दारवासायै | dāravāsāyai | Dwelling in wood | దారవాసా | दारवासा
757 | दारवासिहृदास्पदायै | dāravāsihṛdāspadāyai | Seated in the heart of those who dwell in the wood | దారవాసిహృదాస్పదా | दारवासिहृदास्पदा
758 | दारवासिजनाराध्यायै | dāravāsijanārādhyāyai | Adored by the folk who dwell in the wood | దారవాసిజనారాధ్యా | दारवासिजनाराध्या
759 | दारवासिजनप्रियायै | dāravāsijanapriyāyai | Dear to the folk who dwell in the wood | దారవాసిజనప్రియా | दारवासिजनप्रिया
760 | दारवासिविनिर्णीतायै | dāravāsivinirṇītāyai | Determined upon by the folk of the wood | దారవాసివినిర్ణీతా | दारवासिविनिर्णीता
761 | दारवासिसमर्चितायै | dāravāsisamarcitāyai | Well worshipped by the folk of the wood | దారవాసిసమర్చితా | दारवासिसमर्चिता
762 | दारवास्याहृतप्राणायै | dāravāsyāhṛtaprāṇāyai | Who has taken the life of the wood-dwelling folk | దారవాస్యాహృతప్రాణా | दारवास्याहृतप्राणा
763 | दारवास्यरिनाशिन्यै | dāravāsyarināśinyai | Destroyer of the enemies of the wood-dwelling folk | దారవాస్యరినాశినీ | दारवास्यरिनाशिनी
764 | दारवासिविग्रहरायै | dāravāsivigraharāyai | Remover of the wood-dwelling folk's strife | దారవాసివిగ్రహరా | दारवासिविग्रहरा
765 | दारवासिलिमुक्तिदायै | dāravāsilimuktidāyai | Giver of liberation to the wood-dwelling folk | దారవాసిలిముక్తిదా | दारवासिलिमुक्तिदा
766 | दारागिरूपिण्यै | dārāgirūpiṇyai | Whose form is of wood and fire (sense uncertain) | దారాగిరూపిణీ | दारागिरूपिणी
767 | दारायै | dārāyai | The wedded wife | దారా | दारा
768 | दारकार्यरिनाशिन्यै | dārakāryarināśinyai | Destroyer of what hinders a wife's duty | దారకార్యరినాశినీ | दारकार्यरिनाशिनी
769 | दम्पत्यै | dampatyai | The wedded pair | దంపతీ | दम्पती
770 | दम्पतीष्टायै | dampatīṣṭāyai | Cherished by wedded couples | దంపతీష్టా | दम्पतीष्टा
771 | दम्पतीप्राणरूपिकायै | dampatīprāṇarūpikāyai | The very life of the wedded pair | దంపతీప్రాణరూపికా | दम्पतीप्राणरूपिका
772 | दम्पतीस्नेहनिरतायै | dampatīsnehaniratāyai | Delighting in the love of wedded couples | దంపతీస్నేహనిరతా | दम्पतीस्नेहनिरता
773 | दाम्पत्यसाधनप्रियायै | dāmpatyasādhanapriyāyai | Fond of what upholds the married state | దాంపత్యసాధనప్రియా | दाम्पत्यसाधनप्रिया
774 | दाम्पत्यसुखसेनायै | dāmpatyasukhasenāyai | Whose host is the happiness of marriage | దాంపత్యసుఖసేనా | दाम्पत्यसुखसेना
775 | दाम्पत्यसुखदायिन्यै | dāmpatyasukhadāyinyai | Giver of the happiness of marriage | దాంపత్యసుఖదాయినీ | दाम्पत्यसुखदायिनी
776 | दम्पत्याचारनिरतायै | dampatyācāraniratāyai | Delighting in the observances of wedded couples | దంపత్యాచారనిరతా | दम्पत्याचारनिरता
777 | दम्पत्यामोदमोदितायै | dampatyāmodamoditāyai | Gladdened by the joy of wedded couples | దంపత్యామోదమోదితా | दम्पत्यामोदमोदिता
778 | दम्पत्यामोदसुखिन्यै | dampatyāmodasukhinyai | Made happy by the joy of wedded couples | దంపత్యామోదసుఖినీ | दम्पत्यामोदसुखिनी
779 | दाम्पत्याह्लादकारिण्यै | dāmpatyāhlādakāriṇyai | Who brings gladness to the married state | దాంపత్యాహ్లాదకారిణీ | दाम्पत्याह्लादकारिणी
780 | दम्पतीष्टपादपद्मायै | dampatīṣṭapādapadmāyai | Whose lotus feet wedded couples cherish | దంపతీష్టపాదపద్మా | दम्पतीष्टपादपद्मा
781 | दाम्पत्यप्रेमरूपिण्यै | dāmpatyapremarūpiṇyai | Embodied as the love of the married state | దాంపత్యప్రేమరూపిణీ | दाम्पत्यप्रेमरूपिणी
782 | दाम्पत्यभोगभवनायै | dāmpatyabhogabhavanāyai | Abode of the pleasures of marriage | దాంపత్యభోగభవనా | दाम्पत्यभोगभवना
783 | दाडिमीफलभोजिन्यै | dāḍimīphalabhojinyai | Who eats the pomegranate fruit | దాడిమీఫలభోజినీ | दाडिमीफलभोजिनी
784 | दाडिमीफलसंतुष्टायै | dāḍimīphalasaṁtuṣṭāyai | Well pleased with the pomegranate fruit | దాడిమీఫలసంతుష్టా | दाडिमीफलसंतुष्टा
785 | दाडिमीफलमानसायै | dāḍimīphalamānasāyai | Whose mind is on the pomegranate fruit | దాడిమీఫలమానసా | दाडिमीफलमानसा
786 | दाडिमीवृक्षसंस्थानायै | dāḍimīvṛkṣasaṁsthānāyai | Abiding by the pomegranate tree | దాడిమీవృక్షసంస్థానా | दाडिमीवृक्षसंस्थाना
787 | दाडिमीवृक्षवासिन्यै | dāḍimīvṛkṣavāsinyai | Dwelling in the pomegranate tree | దాడిమీవృక్షవాసినీ | दाडिमीवृक्षवासिनी
788 | दाडिमीवृक्षरूपायै | dāḍimīvṛkṣarūpāyai | Whose form is the pomegranate tree | దాడిమీవృక్షరూపా | दाडिमीवृक्षरूपा
789 | दाडिमीवनवासिन्यै | dāḍimīvanavāsinyai | Dwelling in the pomegranate grove | దాడిమీవనవాసినీ | दाडिमीवनवासिनी
790 | दाडिमीफलसाम्योरुपयोधरसमन्वितायै | dāḍimīphalasāmyorupayodharasamanvitāyai | Whose full breasts are like pomegranates | దాడిమీఫలసామ్యోరుపయోధరసమన్వితా | दाडिमीफलसाम्योरुपयोधरसमन्विता
791 | दक्षिणायै | dakṣiṇāyai | The sacrificial fee | దక్షిణా | दक्षिणा
792 | दक्षिणारूपायै | dakṣiṇārūpāyai | Whose form is the sacrificial fee | దక్షిణారూపా | दक्षिणारूपा
793 | दक्षिणारूपधारिण्यै | dakṣiṇārūpadhāriṇyai | Who bears the form of the sacrificial fee | దక్షిణారూపధారిణీ | दक्षिणारूपधारिणी
794 | दक्षकन्यायै | dakṣakanyāyai | Daughter of Dakṣa | దక్షకన్యా | दक्षकन्या
795 | दक्षपुत्र्यै | dakṣaputryai | Child of Dakṣa | దక్షపుత్రీ | दक्षपुत्री
796 | दक्षमात्रे | dakṣamātre | Mother of Dakṣa | దక్షమాతా | दक्षमाता
797 | दक्षस्वै | dakṣasvai | Sister of Dakṣa | దక్షస్వై | दक्षस्वै
798 | दक्षगोत्रायै | dakṣagotrāyai | Of Dakṣa's lineage | దక్షగోత్రా | दक्षगोत्रा
799 | दक्षसुतायै | dakṣasutāyai | Daughter of Dakṣa | దక్షసుతా | दक्षसुता
800 | दक्षयज्ञविनाशिन्यै | dakṣayajñavināśinyai | Destroyer of Dakṣa's sacrifice | దక్షయజ్ఞవినాశినీ | दक्षयज्ञविनाशिनी
801 | दक्षयज्ञनाशकत्र्यै | dakṣayajñanāśakatryai | Wrecker of Dakṣa's sacrifice | దక్షయజ్ఞనాశకత్రీ | दक्षयज्ञनाशकत्री
802 | दक्षयज्ञान्तकारिण्यै | dakṣayajñāntakāriṇyai | Who made an end of Dakṣa's sacrifice | దక్షయజ్ఞాంతకారిణీ | दक्षयज्ञान्तकारिणी
803 | दक्षप्रसूत्यै | dakṣaprasūtyai | Begotten of Dakṣa | దక్షప్రసూతీ | दक्षप्रसूती
804 | दक्षेज्यायै | dakṣejyāyai | Worshipped by Dakṣa | దక్షేజ్యా | दक्षेज्या
805 | दक्षवंशैकपावन्यै | dakṣavaṁśaikapāvanyai | Sole purifier of Dakṣa's line | దక్షవంశైకపావనీ | दक्षवंशैकपावनी
806 | दक्षात्मजायै | dakṣātmajāyai | Born of Dakṣa | దక్షాత్మజా | दक्षात्मजा
807 | दक्षसून्वै | dakṣasūnvai | Dakṣa's daughter | దక్షసూన్వై | दक्षसून्वै
808 | दक्षजायै | dakṣajāyai | Sprung from Dakṣa | దక్షజా | दक्षजा
809 | दक्षजातिकायै | dakṣajātikāyai | Of Dakṣa's kind | దక్షజాతికా | दक्षजातिका
810 | दक्षजन्मने | dakṣajanmane | Whose birth is from Dakṣa | దక్షజంమనే | दक्षजन्मने
811 | दक्षजनुषे | dakṣajanuṣe | Whose origin is Dakṣa | దక్షజనుషే | दक्षजनुषे
812 | दक्षदेहसमुद्भवायै | dakṣadehasamudbhavāyai | Arisen from Dakṣa's body | దక్షదేహసముద్భవా | दक्षदेहसमुद्भवा
813 | दक्षजन्यै | dakṣajanyai | Dakṣa's own offspring | దక్షజనీ | दक्षजनी
814 | दक्षयागध्वंसिन्यै | dakṣayāgadhvaṁsinyai | Destroyer of Dakṣa's offering | దక్షయాగధ్వంసినీ | दक्षयागध्वंसिनी
815 | दक्षकन्यकायै | dakṣakanyakāyai | The maiden daughter of Dakṣa | దక్షకన్యకా | दक्षकन्यका
816 | दक्षिणाचारनिरतायै | dakṣiṇācāraniratāyai | Delighting in right-hand practice | దక్షిణాచారనిరతా | दक्षिणाचारनिरता
817 | दक्षिणाचारतुष्टिदायै | dakṣiṇācāratuṣṭidāyai | Giver of contentment in right-hand practice | దక్షిణాచారతుష్టిదా | दक्षिणाचारतुष्टिदा
818 | दक्षिणाचारसंसिद्धायै | dakṣiṇācārasaṁsiddhāyai | Fully attained by right-hand practice | దక్షిణాచారసంసిద్ధా | दक्षिणाचारसंसिद्धा
819 | दक्षिणाचारभावितायै | dakṣiṇācārabhāvitāyai | Contemplated by right-hand practice | దక్షిణాచారభావితా | दक्षिणाचारभाविता
820 | दक्षिणाचारसुखिन्यै | dakṣiṇācārasukhinyai | Made happy by right-hand practice | దక్షిణాచారసుఖినీ | दक्षिणाचारसुखिनी
821 | दक्षिणाचारसाधितायै | dakṣiṇācārasādhitāyai | Won by right-hand practice | దక్షిణాచారసాధితా | दक्षिणाचारसाधिता
822 | दक्षिणाचारमोक्षाप्त्यै | dakṣiṇācāramokṣāptyai | Attainment of liberation through right-hand practice | దక్షిణాచారమోక్షాప్తీ | दक्षिणाचारमोक्षाप्ती
823 | दक्षिणाचारवन्दितायै | dakṣiṇācāravanditāyai | Saluted by right-hand practice | దక్షిణాచారవందితా | दक्षिणाचारवन्दिता
824 | दक्षिणाचारशरणायै | dakṣiṇācāraśaraṇāyai | Refuge of right-hand practice | దక్షిణాచారశరణా | दक्षिणाचारशरणा
825 | दक्षिणाचारहर्षितायै | dakṣiṇācāraharṣitāyai | Delighted by right-hand practice | దక్షిణాచారహర్షితా | दक्षिणाचारहर्षिता
826 | द्वारपालप्रियायै | dvārapālapriyāyai | Dear to the doorkeeper | ద్వారపాలప్రియా | द्वारपालप्रिया
827 | द्वारवासिन्यै | dvāravāsinyai | Dwelling at the door | ద్వారవాసినీ | द्वारवासिनी
828 | द्वारसंस्थितायै | dvārasaṁsthitāyai | Standing at the door | ద్వారసంస్థితా | द्वारसंस्थिता
829 | द्वाररूपायै | dvārarūpāyai | Whose form is the door | ద్వారరూపా | द्वाररूपा
830 | द्वारसंस्थायै | dvārasaṁsthāyai | Abiding in the doorway | ద్వారసంస్థా | द्वारसंस्था
831 | द्वारदेशनिवासिन्यै | dvāradeśanivāsinyai | Dwelling in the region of the door | ద్వారదేశనివాసినీ | द्वारदेशनिवासिनी
832 | द्वारकर्यै | dvārakaryai | Maker of the door | ద్వారకరీ | द्वारकरी
833 | द्वारधात्र्यै | dvāradhātryai | Upholder of the door | ద్వారధాత్రీ | द्वारधात्री
834 | दोषमात्रविवर्जितायै | doṣamātravivarjitāyai | Free of every blemish | దోషమాత్రవివర్జితా | दोषमात्रविवर्जिता
835 | दोषाकरायै | doṣākarāyai | The moon, mine of night | దోషాకరా | दोषाकरा
836 | दोषहरायै | doṣaharāyai | Remover of faults | దోషహరా | दोषहरा
837 | दोषराशिविनाशिन्यै | doṣarāśivināśinyai | Destroyer of the whole mass of faults | దోషరాశివినాశినీ | दोषराशिविनाशिनी
838 | दोषाकरविभूषाढ्यायै | doṣākaravibhūṣāḍhyāyai | Richly adorned with the moon | దోషాకరవిభూషాఢ్యా | दोषाकरविभूषाढ्या
839 | दोषाकरकपालिन्यै | doṣākarakapālinyai | Who wears the moon on her skull-garland | దోషాకరకపాలినీ | दोषाकरकपालिनी
840 | दोषाकरसहस्राभायै | doṣākarasahasrābhāyai | Whose radiance is a thousand moons | దోషాకరసహస్రాభా | दोषाकरसहस्राभा
841 | दोषाकरसमाननायै | doṣākarasamānanāyai | Whose face is like the moon | దోషాకరసమాననా | दोषाकरसमानना
842 | दोषाकरमुख्यै | doṣākaramukhyai | Moon-faced | దోషాకరముఖీ | दोषाकरमुखी
843 | दिव्यायै | divyāyai | The divine one | దివ్యా | दिव्या
844 | दोषाकरकराग्रजायै | doṣākarakarāgrajāyai | Born from the tip of the moon's ray | దోషాకరకరాగ్రజా | दोषाकरकराग्रजा
845 | दोषाकरमज्योतिषे | doṣākaramajyotiṣe | Whose light is the moon's own (sense uncertain) | దోషాకరమజ్యోతిషే | दोषाकरमज्योतिषे
846 | दोषाकरसुशीतलायै | doṣākarasuśītalāyai | Cool as the moon | దోషాకరసుశీతలా | दोषाकरसुशीतला
847 | दोषाकरश्रेण्यै | doṣākaraśreṇyai | A whole row of moons | దోషాకరశ్రేణీ | दोषाकरश्रेणी
848 | दोषसदृशापाङ्गवीक्षणायै | doṣasadṛśāpāṅgavīkṣaṇāyai | Whose sidelong glance is like the moon | దోషసదృశాపాంగవీక్షణా | दोषसदृशापाङ्गवीक्षणा
849 | दोषाकरेष्टदेव्यै | doṣākareṣṭadevyai | Chosen deity of the moon | దోషాకరేష్టదేవీ | दोषाकरेष्टदेवी
850 | दोषाकरनिषेवितायै | doṣākaraniṣevitāyai | Served by the moon | దోషాకరనిషేవితా | दोषाकरनिषेविता
851 | दोषाकरप्राणरूपायै | doṣākaraprāṇarūpāyai | Very life of the moon | దోషాకరప్రాణరూపా | दोषाकरप्राणरूपा
852 | दोषाकरमरीचिकायै | doṣākaramarīcikāyai | The moon's own ray | దోషాకరమరీచికా | दोषाकरमरीचिका
853 | दोषाकरोल्लसद्दालायै | doṣākarollasaddālāyai | Whose locks gleam beside the moon (sense uncertain) | దోషాకరోల్లసద్దాలా | दोषाकरोल्लसद्दाला
854 | दोषाकरसुहर्षिण्यै | doṣākarasuharṣiṇyai | Rejoicing in the moon | దోషాకరసుహర్షిణీ | दोषाकरसुहर्षिणी
855 | दोषाकरशिरोभूषायै | doṣākaraśirobhūṣāyai | Who wears the moon as head-ornament | దోషాకరశిరోభూషా | दोषाकरशिरोभूषा
856 | दोषाकरवधूप्रियायै | doṣākaravadhūpriyāyai | Dear to the moon's brides | దోషాకరవధూప్రియా | दोषाकरवधूप्रिया
857 | दोषाकरवधूप्राणायै | doṣākaravadhūprāṇāyai | Life of the moon's brides | దోషాకరవధూప్రాణా | दोषाकरवधूप्राणा
858 | दोषाकरवधूमतायै | doṣākaravadhūmatāyai | Honoured by the moon's brides | దోషాకరవధూమతా | दोषाकरवधूमता
859 | दोषाकरवधूप्रीतायै | doṣākaravadhūprītāyai | Pleased with the moon's brides | దోషాకరవధూప్రీతా | दोषाकरवधूप्रीता
860 | दोषाकरवध्वै | doṣākaravadhvai | Bride of the moon | దోషాకరవధ్వై | दोषाकरवध्वै
861 | दोषापूज्यायै | doṣāpūjyāyai | Worshipped by night | దోషాపూజ్యా | दोषापूज्या
862 | दोषापूजितायै | doṣāpūjitāyai | Worshipped at night | దోషాపూజితా | दोषापूजिता
863 | दोषहारिण्यै | doṣahāriṇyai | Remover of faults | దోషహారిణీ | दोषहारिणी
864 | दोषाजापमहानन्दायै | doṣājāpamahānandāyai | Whose great joy is muttered prayer by night | దోషాజాపమహానందా | दोषाजापमहानन्दा
865 | दोषाजापपरायणायै | doṣājāpaparāyaṇāyai | Wholly given to muttered prayer by night | దోషాజాపపరాయణా | दोषाजापपरायणा
866 | दोषापुरश्चाररतायै | doṣāpuraścāraratāyai | Delighting in the puraścaraṇa performed by night | దోషాపురశ్చారరతా | दोषापुरश्चाररता
867 | दोषापूजकपुत्रिण्यै | doṣāpūjakaputriṇyai | Who gives sons to the worshipper by night | దోషాపూజకపుత్రిణీ | दोषापूजकपुत्रिणी
868 | दोषापूजकवात्सल्यकारिण्यै जगदम्बिकायै | doṣāpūjakavātsalyakāriṇyai jagadambikāyai | Who bestows her tenderness on the worshipper by night, mother of the world | దోషాపూజకవాత్సల్యకారిణ్యై జగదంబికా | दोषापूजकवात्सल्यकारिण्यै जगदम्बिका
869 | दोषापूजकवैरिघ्न्यै | doṣāpūjakavairighnyai | Slayer of the enemies of the worshipper by night | దోషాపూజకవైరిఘ్నీ | दोषापूजकवैरिघ्नी
870 | दोषापूजकविग्रहृते | doṣāpūjakavigrahṛte | Who takes the burden of the night-worshipper's body | దోషాపూజకవిగ్రహృతే | दोषापूजकविग्रहृते
871 | दोषापूजकसंतुष्टायै | doṣāpūjakasaṁtuṣṭāyai | Well pleased with the worshipper by night | దోషాపూజకసంతుష్టా | दोषापूजकसंतुष्टा
872 | दोषापूजकमुक्तिदायै | doṣāpūjakamuktidāyai | Giver of liberation to the worshipper by night | దోషాపూజకముక్తిదా | दोषापूजकमुक्तिदा
873 | दमप्रसूनसम्पूज्यायै | damaprasūnasampūjyāyai | Well worshipped with the damana flower | దమప్రసూనసంపూజ్యా | दमप्रसूनसम्पूज्या
874 | दमपुष्पप्रियायै | damapuṣpapriyāyai | Fond of the damana blossom | దమపుష్పప్రియా | दमपुष्पप्रिया
875 | दुर्योधनप्रपूज्यायै | duryodhanaprapūjyāyai | Well worshipped by Duryodhana | దుర్యోధనప్రపూజ్యా | दुर्योधनप्रपूज्या
876 | दुःशासनसमर्चितायै | duḥśāsanasamarcitāyai | Worshipped by Duḥśāsana | దుఃశాసనసమర్చితా | दुःशासनसमर्चिता
877 | दण्डपाणिप्रियायै | daṇḍapāṇipriyāyai | Dear to Daṇḍapāṇi | దండపాణిప్రియా | दण्डपाणिप्रिया
878 | दण्डपाणिमात्रे | daṇḍapāṇimātre | Mother of Daṇḍapāṇi | దండపాణిమాతా | दण्डपाणिमाता
879 | दयानिधये | dayānidhaye | Treasury of compassion | దయానిధిః | दयानिधिः
880 | दण्डपाणिसमाराध्यायै | daṇḍapāṇisamārādhyāyai | Well adored by Daṇḍapāṇi | దండపాణిసమారాధ్యా | दण्डपाणिसमाराध्या
881 | दण्डपाणिप्रपूजितायै | daṇḍapāṇiprapūjitāyai | Well worshipped by Daṇḍapāṇi | దండపాణిప్రపూజితా | दण्डपाणिप्रपूजिता
882 | दण्डपाणिगृहासक्तायै | daṇḍapāṇigṛhāsaktāyai | Attached to the house of Daṇḍapāṇi | దండపాణిగృహాసక్తా | दण्डपाणिगृहासक्ता
883 | दण्डपाणिप्रियंवदायै | daṇḍapāṇipriyaṁvadāyai | Who speaks kindly to Daṇḍapāṇi | దండపాణిప్రియంవదా | दण्डपाणिप्रियंवदा
884 | दण्डपाणिप्रियतमायै | daṇḍapāṇipriyatamāyai | Dearest to Daṇḍapāṇi | దండపాణిప్రియతమా | दण्डपाणिप्रियतमा
885 | दण्डपाणिमनोहरायै | daṇḍapāṇimanoharāyai | Who steals Daṇḍapāṇi's heart | దండపాణిమనోహరా | दण्डपाणिमनोहरा
886 | दण्डपाणिहृतप्राणायै | daṇḍapāṇihṛtaprāṇāyai | Who has taken Daṇḍapāṇi's life | దండపాణిహృతప్రాణా | दण्डपाणिहृतप्राणा
887 | दण्डपाणिसुसिद्धिदायै | daṇḍapāṇisusiddhidāyai | Giver of high attainment to Daṇḍapāṇi | దండపాణిసుసిద్ధిదా | दण्डपाणिसुसिद्धिदा
888 | दण्डपाणिपरामृष्टायै | daṇḍapāṇiparāmṛṣṭāyai | Caressed by Daṇḍapāṇi | దండపాణిపరామృష్టా | दण्डपाणिपरामृष्टा
889 | दण्डपाणिप्रहर्षितायै | daṇḍapāṇipraharṣitāyai | Gladdened by Daṇḍapāṇi | దండపాణిప్రహర్షితా | दण्डपाणिप्रहर्षिता
890 | दण्डपाणिविघ्नहरायै | daṇḍapāṇivighnaharāyai | Remover of Daṇḍapāṇi's obstacles | దండపాణివిఘ్నహరా | दण्डपाणिविघ्नहरा
891 | दण्डपाणिशिरोधृतायै | daṇḍapāṇiśirodhṛtāyai | Borne on Daṇḍapāṇi's head | దండపాణిశిరోధృతా | दण्डपाणिशिरोधृता
892 | दण्डपाणिप्रासचर्यायै | daṇḍapāṇiprāsacaryāyai | Who wields Daṇḍapāṇi's spear | దండపాణిప్రాసచర్యా | दण्डपाणिप्रासचर्या
893 | दण्डपाण्युन्मुख्यै | daṇḍapāṇyunmukhyai | Who looks up towards Daṇḍapāṇi | దండపాణ్యుంముఖీ | दण्डपाण्युन्मुखी
894 | दण्डपाणिप्रासपदायै | daṇḍapāṇiprāsapadāyai | Who stands at the point of Daṇḍapāṇi's spear | దండపాణిప్రాసపదా | दण्डपाणिप्रासपदा
895 | दण्डपाणिवरोन्मुख्यै | daṇḍapāṇivaronmukhyai | Who looks for a boon from Daṇḍapāṇi | దండపాణివరోంముఖీ | दण्डपाणिवरोन्मुखी
896 | दण्डहस्तायै | daṇḍahastāyai | Staff in hand | దండహస్తా | दण्डहस्ता
897 | दण्डपाण्यै | daṇḍapāṇyai | Bearing the staff in her hand | దండపాణీ | दण्डपाणी
898 | दण्डबाहवे | daṇḍabāhave | Whose arm is a staff | దండబాహుః | दण्डबाहुः
899 | दरान्तकृते | darāntakṛte | Who makes an end of fear | దరాంతకృతే | दरान्तकृते
900 | दण्डदोष्कायै | daṇḍadoṣkāyai | Whose arm holds the staff | దండదోష్కా | दण्डदोष्का
901 | दण्डकरायै | daṇḍakarāyai | Whose hand bears the staff | దండకరా | दण्डकरा
902 | दण्डचित्तकृतास्पदायै | daṇḍacittakṛtāspadāyai | Who has made her seat in the mind of the staff-bearer | దండచిత్తకృతాస్పదా | दण्डचित्तकृतास्पदा
903 | दण्डिविद्यायै | daṇḍividyāyai | The lore of the staff-bearing ascetics | దండివిద్యా | दण्डिविद्या
904 | दण्डिपात्रे | daṇḍipātre | Vessel of the staff-bearing ascetic | దండిపాతా | दण्डिपाता
905 | दण्डिखण्डकनाशिन्यै | daṇḍikhaṇḍakanāśinyai | Destroyer of what breaks the staff-bearing ascetic | దండిఖండకనాశినీ | दण्डिखण्डकनाशिनी
906 | दण्डिप्रियायै | daṇḍipriyāyai | Dear to the staff-bearing ascetic | దండిప్రియా | दण्डिप्रिया
907 | दण्डिपूज्यायै | daṇḍipūjyāyai | Worshipped by the staff-bearing ascetic | దండిపూజ్యా | दण्डिपूज्या
908 | दण्डिसंतोषदायिन्यै | daṇḍisaṁtoṣadāyinyai | Giver of contentment to the staff-bearing ascetic | దండిసంతోషదాయినీ | दण्डिसंतोषदायिनी
909 | दस्युपूज्यायै | dasyupūjyāyai | Worshipped by robbers | దస్యుపూజ్యా | दस्युपूज्या
910 | दस्युरतायै | dasyuratāyai | Delighting in robbers | దస్యురతా | दस्युरता
911 | दस्युद्रविणदायिन्यै | dasyudraviṇadāyinyai | Giver of wealth to robbers | దస్యుద్రవిణదాయినీ | दस्युद्रविणदायिनी
912 | दस्युवर्गकृतार्हायै | dasyuvargakṛtārhāyai | Fit to be honoured by the robber band | దస్యువర్గకృతార్హా | दस्युवर्गकृतार्हा
913 | दस्युवर्गविनाशिन्यै | dasyuvargavināśinyai | Destroyer of the robber band | దస్యువర్గవినాశినీ | दस्युवर्गविनाशिनी
914 | दस्युनिर्णाशिन्यै | dasyunirṇāśinyai | Who wholly wipes out the robbers | దస్యునిర్ణాశినీ | दस्युनिर्णाशिनी
915 | दस्युकुलनिर्णाशिन्यै | dasyukulanirṇāśinyai | Who wholly wipes out the robbers' clan | దస్యుకులనిర్ణాశినీ | दस्युकुलनिर्णाशिनी
916 | दस्युप्रियकर्यै | dasyupriyakaryai | Who does what pleases robbers | దస్యుప్రియకరీ | दस्युप्रियकरी
917 | दस्युनृत्यदर्शनतत्परायै | dasyunṛtyadarśanatatparāyai | Intent on watching the robbers' dance | దస్యునృత్యదర్శనతత్పరా | दस्युनृत्यदर्शनतत्परा
918 | दुष्टदण्डकर्यै | duṣṭadaṇḍakaryai | Who lays the rod on the wicked | దుష్టదండకరీ | दुष्टदण्डकरी
919 | दुष्टवर्गविद्राविण्यै | duṣṭavargavidrāviṇyai | Who drives off the wicked band | దుష్టవర్గవిద్రావిణీ | दुष्टवर्गविद्राविणी
920 | दुष्टवर्गनिग्रहार्हायै | duṣṭavarganigrahārhāyai | Fit to hold down the wicked band | దుష్టవర్గనిగ్రహార్హా | दुष्टवर्गनिग्रहार्हा
921 | दूषकप्राणनाशिन्यै | dūṣakaprāṇanāśinyai | Destroyer of the life of slanderers | దూషకప్రాణనాశినీ | दूषकप्राणनाशिनी
922 | दूषकोत्तापजनन्यै | dūṣakottāpajananyai | Who breeds fever in slanderers | దూషకోత్తాపజననీ | दूषकोत्तापजननी
923 | दूषकारिष्टकारिण्यै | dūṣakāriṣṭakāriṇyai | Who brings calamity on slanderers | దూషకారిష్టకారిణీ | दूषकारिष्टकारिणी
924 | दूषकद्वेषणकर्यै | dūṣakadveṣaṇakaryai | Who makes slanderers hateful | దూషకద్వేషణకరీ | दूषकद्वेषणकरी
925 | दाहिकायै | dāhikāyai | The burning one | దాహికా | दाहिका
926 | दहनात्मिकायै | dahanātmikāyai | Whose very self is fire | దహనాత్మికా | दहनात्मिका
927 | दारुकारिनिहन्त्र्यै | dārukārinihantryai | Slayer of Dāruka's enemies | దారుకారినిహంత్రీ | दारुकारिनिहन्त्री
928 | दारुकेश्वरपूजितायै | dārukeśvarapūjitāyai | Worshipped by Dārukeśvara | దారుకేశ్వరపూజితా | दारुकेश्वरपूजिता
929 | दारुकेश्वरमात्रे | dārukeśvaramātre | Mother of Dārukeśvara | దారుకేశ్వరమాతా | दारुकेश्वरमाता
930 | दारुकेश्वरवन्दितायै | dārukeśvaravanditāyai | Saluted by Dārukeśvara | దారుకేశ్వరవందితా | दारुकेश्वरवन्दिता
931 | दर्भहस्तायै | darbhahastāyai | Holding darbha grass in her hand | దర్భహస్తా | दर्भहस्ता
932 | दर्भयुतायै | darbhayutāyai | Furnished with darbha grass | దర్భయుతా | दर्भयुता
933 | दर्भकर्मविवर्जितायै | darbhakarmavivarjitāyai | Untouched by the rite of darbha grass | దర్భకర్మవివర్జితా | दर्भकर्मविवर्जिता
934 | दर्भमय्यै | darbhamayyai | Made wholly of darbha grass | దర్భమయీ | दर्भमयी
935 | दर्भतन्वै | darbhatanvai | Whose body is darbha grass | దర్భతన్వై | दर्भतन्वै
936 | दर्भसर्वस्वरूपिण्यै | darbhasarvasvarūpiṇyai | Whose whole form is darbha grass | దర్భసర్వస్వరూపిణీ | दर्भसर्वस्वरूपिणी
937 | दर्भकर्माचाररतायै | darbhakarmācāraratāyai | Delighting in the observance of the darbha rite | దర్భకర్మాచారరతా | दर्भकर्माचाररता
938 | दर्भहस्तकृतार्हणायै | darbhahastakṛtārhaṇāyai | To whom offering is made with darbha in hand | దర్భహస్తకృతార్హణా | दर्भहस्तकृतार्हणा
939 | दर्भानुकूलायै | darbhānukūlāyai | Favourable to darbha grass | దర్భానుకూలా | दर्भानुकूला
940 | दाम्भर्यायै | dāmbharyāyai | Full of pretence (sense uncertain) | దాంభర్యా | दाम्भर्या
941 | दर्वीपात्रानुदामिन्यै | darvīpātrānudāminyai | Ungrudging with ladle and vessel (sense uncertain) | దర్వీపాత్రానుదామినీ | दर्वीपात्रानुदामिनी
942 | दमघोषप्रपूज्यायै | damaghoṣaprapūjyāyai | Well worshipped by Damaghoṣa | దమఘోషప్రపూజ్యా | दमघोषप्रपूज्या
943 | दमघोषवरप्रदायै | damaghoṣavarapradāyai | Giver of boons to Damaghoṣa | దమఘోషవరప్రదా | दमघोषवरप्रदा
944 | दमघोषसमाराध्यायै | damaghoṣasamārādhyāyai | Well adored by Damaghoṣa | దమఘోషసమారాధ్యా | दमघोषसमाराध्या
945 | दावाग्निरूपिण्यै | dāvāgnirūpiṇyai | Embodied as the forest fire | దావాగ్నిరూపిణీ | दावाग्निरूपिणी
946 | दावाग्निरूपायै | dāvāgnirūpāyai | Whose form is the forest fire | దావాగ్నిరూపా | दावाग्निरूपा
947 | दावाग्निनिर्णाशितमहाबलायै | dāvāgninirṇāśitamahābalāyai | Whose great strength is destroyed by the forest fire | దావాగ్నినిర్ణాశితమహాబలా | दावाग्निनिर्णाशितमहाबला
948 | दन्तदंष्ट्रासुरकलायै | dantadaṁṣṭrāsurakalāyai | Who rends demons with teeth and tusks | దంతదంష్ట్రాసురకలా | दन्तदंष्ट्रासुरकला
949 | दन्तचर्चितहस्तिकायै | dantacarcitahastikāyai | Whose elephant is smeared with the tusk | దంతచర్చితహస్తికా | दन्तचर्चितहस्तिका
950 | दन्तदंष्ट्रस्यन्दनायै | dantadaṁṣṭrasyandanāyai | Whose chariot is teeth and tusks | దంతదంష్ట్రస్యందనా | दन्तदंष्ट्रस्यन्दना
951 | दन्तनिर्णाशितासुरायै | dantanirṇāśitāsurāyai | Who wholly destroyed the demons with her teeth | దంతనిర్ణాశితాసురా | दन्तनिर्णाशितासुरा
952 | दधिपूज्यायै | dadhipūjyāyai | Worshipped with curds | దధిపూజ్యా | दधिपूज्या
953 | दधिप्रीतायै | dadhiprītāyai | Pleased with curds | దధిప్రీతా | दधिप्रीता
954 | दधीचिवरदायिन्यै | dadhīcivaradāyinyai | Giver of boons to Dadhīci | దధీచివరదాయినీ | दधीचिवरदायिनी
955 | दधीचीष्टदेवतायै | dadhīcīṣṭadevatāyai | Chosen deity of Dadhīci | దధీచీష్టదేవతా | दधीचीष्टदेवता
956 | दधीचिमोक्षदायिन्यै | dadhīcimokṣadāyinyai | Giver of liberation to Dadhīci | దధీచిమోక్షదాయినీ | दधीचिमोक्षदायिनी
957 | दधीचिदैन्यहन्त्र्यै | dadhīcidainyahantryai | Slayer of Dadhīci's wretchedness | దధీచిదైన్యహంత్రీ | दधीचिदैन्यहन्त्री
958 | दधीचिदरदारिण्यै | dadhīcidaradāriṇyai | Who tears away Dadhīci's fear | దధీచిదరదారిణీ | दधीचिदरदारिणी
959 | दधीचिभक्तिसुखिन्यै | dadhīcibhaktisukhinyai | Made happy by Dadhīci's devotion | దధీచిభక్తిసుఖినీ | दधीचिभक्तिसुखिनी
960 | दधीचिमुनिसेवितायै | dadhīcimunisevitāyai | Served by the sage Dadhīci | దధీచిమునిసేవితా | दधीचिमुनिसेविता
961 | दधीचिज्ञानदात्र्यै | dadhīcijñānadātryai | Giver of knowledge to Dadhīci | దధీచిజ్ఞానదాత్రీ | दधीचिज्ञानदात्री
962 | दधीचिगुणदायिन्यै | dadhīciguṇadāyinyai | Giver of virtues to Dadhīci | దధీచిగుణదాయినీ | दधीचिगुणदायिनी
963 | दधीचिकुलसम्भूषायै | dadhīcikulasambhūṣāyai | Ornament of Dadhīci's line | దధీచికులసంభూషా | दधीचिकुलसम्भूषा
964 | दधीचिभुक्तिमुक्तिदायै | dadhīcibhuktimuktidāyai | Giver of enjoyment and liberation to Dadhīci | దధీచిభుక్తిముక్తిదా | दधीचिभुक्तिमुक्तिदा
965 | दधीचिकुलदेव्यै | dadhīcikuladevyai | Family goddess of Dadhīci | దధీచికులదేవీ | दधीचिकुलदेवी
966 | दधीचिकुलदेवतायै | dadhīcikuladevatāyai | Tutelary deity of Dadhīci's line | దధీచికులదేవతా | दधीचिकुलदेवता
967 | दधीचिकुलगम्यायै | dadhīcikulagamyāyai | Approachable by Dadhīci's line | దధీచికులగమ్యా | दधीचिकुलगम्या
968 | दधीचिकुलपूजितायै | dadhīcikulapūjitāyai | Worshipped by Dadhīci's line | దధీచికులపూజితా | दधीचिकुलपूजिता
969 | दधीचिसुखदात्र्यै | dadhīcisukhadātryai | Giver of joy to Dadhīci | దధీచిసుఖదాత్రీ | दधीचिसुखदात्री
970 | दधीचिदैन्यहारिण्यै | dadhīcidainyahāriṇyai | Who carries off Dadhīci's wretchedness | దధీచిదైన్యహారిణీ | दधीचिदैन्यहारिणी
971 | दधीचिदुःखहन्त्र्यै | dadhīciduḥkhahantryai | Destroyer of Dadhīci's sorrow | దధీచిదుఃఖహంత్రీ | दधीचिदुःखहन्त्री
972 | दधीचिकुलसुन्दर्यै | dadhīcikulasundaryai | Beauty of Dadhīci's line | దధీచికులసుందరీ | दधीचिकुलसुन्दरी
973 | दधीचिकुलसम्भूतायै | dadhīcikulasambhūtāyai | Born in Dadhīci's line | దధీచికులసంభూతా | दधीचिकुलसम्भूता
974 | दधीचिकुलपालिन्यै | dadhīcikulapālinyai | Protector of Dadhīci's line | దధీచికులపాలినీ | दधीचिकुलपालिनी
975 | दधीचिदानगम्यायै | dadhīcidānagamyāyai | Approached through Dadhīci's giving | దధీచిదానగమ్యా | दधीचिदानगम्या
976 | दधीचिदानमानिन्यै | dadhīcidānamāninyai | Who honours Dadhīci's giving | దధీచిదానమానినీ | दधीचिदानमानिनी
977 | दधीचिदानसंतुष्टायै | dadhīcidānasaṁtuṣṭāyai | Well pleased with Dadhīci's giving | దధీచిదానసంతుష్టా | दधीचिदानसंतुष्टा
978 | दधीचिदानदेवतायै | dadhīcidānadevatāyai | Deity of Dadhīci's giving | దధీచిదానదేవతా | दधीचिदानदेवता
979 | दधीचिजयसम्प्रीतायै | dadhīcijayasamprītāyai | Rejoicing in Dadhīci's victory | దధీచిజయసంప్రీతా | दधीचिजयसम्प्रीता
980 | दधीचिजपमानसायै | dadhīcijapamānasāyai | Whose mind is on Dadhīci's muttered prayer | దధీచిజపమానసా | दधीचिजपमानसा
981 | दधीचिजपपूजाढ्यायै | dadhīcijapapūjāḍhyāyai | Rich in Dadhīci's prayer and worship | దధీచిజపపూజాఢ్యా | दधीचिजपपूजाढ्या
982 | दधीचिजपमालिकायै | dadhīcijapamālikāyai | The rosary of Dadhīci's muttered prayer | దధీచిజపమాలికా | दधीचिजपमालिका
983 | दधीचिजपसंतुष्टायै | dadhīcijapasaṁtuṣṭāyai | Well pleased with Dadhīci's muttered prayer | దధీచిజపసంతుష్టా | दधीचिजपसंतुष्टा
984 | दधीचिजपतोषिण्यै | dadhīcijapatoṣiṇyai | Gratified by Dadhīci's muttered prayer | దధీచిజపతోషిణీ | दधीचिजपतोषिणी
985 | दधीचितपसाराध्यायै | dadhīcitapasārādhyāyai | Adored by Dadhīci's austerity | దధీచితపసారాధ్యా | दधीचितपसाराध्या
986 | दधीचिशुभदायिन्यै | dadhīciśubhadāyinyai | Giver of good to Dadhīci | దధీచిశుభదాయినీ | दधीचिशुभदायिनी
987 | दूर्वायै | dūrvāyai | The dūrvā grass | దూర్వా | दूर्वा
988 | दूर्वादलश्यामायै | dūrvādalaśyāmāyai | Dark as a dūrvā blade | దూర్వాదలశ్యామా | दूर्वादलश्यामा
989 | दूर्वादलसमद्युतये | dūrvādalasamadyutaye | Whose lustre equals a dūrvā blade | దూర్వాదలసమద్యుతిః | दूर्वादलसमद्युतिः
990 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
991 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
992 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
993 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
994 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
995 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
996 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
997 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
998 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
999 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
1000 | दुर्गादेव्यै | durgādevyai | The goddess Durgā | దుర్గాదేవీ | दुर्गादेवी
